din 13 iunie 2002 pent ru aprob area Standardelor
naționale de prot ecție a info rmațiilor clasificate în România
În temeiul prevederilor art. 107 di n Constitu ția României, ale art. 6 alin. (1 ), art. 24 alin. (2),
art. 30 și ale art. 42 din Legea nr. 182/2002 privind protec ția informațiilor clas ificate,
Guver nul României adoptă prezenta ho tărâre.
Art. 1
Se aprob ă Standardele na ționale de prot ecție a in formațiilor clasif icate în Român ia, prevăzute în
anexa care face parte integrant ă din prezenta hotărâre.
Art. 2
Autoritățile și instituțiile pu blice, agenții eco nomici cu capital integral sau parțial de stat și
celelalte persoan e juridice de drept public s au privat care u tilizează informații clasificate vor
emite norm e proprii în aplicar ea prezentei hot ărâri, în termen de 60 de z ile de la pu blicarea
acesteia în Monitorul Oficial al Ro mâniei, Partea l.
PRIM-MINIS TRU
ADRIAN NĂSTAS E
Contrasemneaz ă:
Ministru de interne,
loan Rus
p. Ministrul apărării naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nic olae Tănăsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristi an Di acon escu,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea Secret ariatului General al Gu vernului,
Petru Șerban Mihăilescu
Directorul Serv iciului Român de Informa ții,
Alexandru-Radu T imofte
1

Standarde na ționale de protec ție a informa țiilor clasificate în România
Publicat în
Standarde na ționale din 13 iunie 2002 de p rotecție a inform ațiilor
clasificate în Rom ânia
CAPITOL UL I: DIS POZIȚII GENERAL E
Art. 1
Standardele na ționale de prot ecție a in formațiilor clasificate în Român ia cuprind normele d e
aplicar e a Legii nr. 182/2002 privind protec ția informațiilor clasificate referitoare la:
a) clasific ările informațiilor secrete de stat și normele pr ivind m ăsurile minime de protec ție în
cadrul fiecărei clase;
b) obligațiile și răspunderile autor ităților și instituțiilor publice, ale agenților ec onomici și ale
altor persoa ne juridice de drept p ublic sau privat privind p rotecția informațiilor secrete de sta t;
c) normele priv ind accesu l la in formațiile clasificate, precu m și procedu ra verif icărilor de
securitate;
d) regu lile gen erale priv ind ev idența, întocmirea, păstrarea, procesarea, multiplica rea,
manipularea, transportul, transmiterea și distrugerea informa țiilor sec rete de st at;
e) regu lile de iden tificare și marc are, inscripționările și mențiunile obligat orii pe docu mentele
secrete de stat, în func ție de n ivelurile de s ecretizare, cerințele de eviden ță a numerelor de
exemplare și a dest inatarilor, ter menele și regimul de păstrare, interdic țiile de reproducere și
circulație;
f) condițiile de fotografiere, filmare, cartografiere și exec utare a uno r lucrări de arte plastic e în
obiective sau locuri care prezint ă importan ță deosebit ă pentru protecția informațiilor secrete de
stat;
g) regulile privitoare la accesu l străinilor la informațiile sec rete de st at,
h) protec ția in formațiilor clas ificate care fac obiectul contractelor industriale secrete -
securitatea industrial ă;
i) protecția surselor generatoare de informa ții - INFOSEC.
Art. 2
(1) Preze ntele standard e instituie sistemul na țional de protecție a in formațiilor clasif icate, în
concordan ță cu interesul na țional, cu criteriile și recoman dările NATO și sunt obligat orii pen tru
toate persoanele jurid ice sau fizice care gestioneaz ă astfel de informații.
(2) Ec hivalența informa țiilor naționale clasificate, pe n iveluri de se cretizare, cu informațiile
NATO clasificate este:
a) Strict sec ret de importan ță deos ebită - NAT O top secre t
b) Strict secret - NA TO secret
c) Secret - NATO confiden țial
d) Secret d e serviciu - NATO restricted
Art. 3
Termenii folosiți în prezentele standarde au următorul înțeles:
- Autori tate Desemnat ă de Securita te - ADS - institu ție abi litată prin lege să stabileasc ă, pent ru
domeni ul său de acti vitate și responsabilitate, str ucturi și măsuri proprii privind coordon area și
2

controlul activităților referitoare la protecția informațiilor secrete de stat. Sunt au torități
desemnate de securitate, potr ivit legii: Ministerul Apărării Naționale, Ministerul de Inter ne,
Ministerul Justi ției, Serviciul Româ n de In formații, Serv iciul de In formații Externe, Serv iciul de
Proiecție și Pază, Serv iciul de T elecomunicații Special e;
- autori zație de acces la informa ții clasif icate - docu ment el iberat cu avizul instituțiilor ab ilitate,
de cond ucătorul persoanei juridice deținătoare de astfel de informa ții, prin care se confirm ă că,
în exercitar ea atribu țiilor prof esionale, posesor ul acest uia poate avea acces la informații secrete
de stat de un anumit ni vel de secret izare, potrivit principiului necesității de a cu noaște;
- autori zație de securitate industr ială - docu ment eliberat de Of iciul Regist rului Național al
Informa țiilor Secret e de St at - ORN ISS - unui obiect iv industrial, prin care se at estă că este
abilitat să parti cipe la procedura de negoci ere a un ui contr act clasificat;
- autori zație specia lă - document eliberat de către ORNISS prin care se atest ă verificarea și
acreditarea unei perso ane de a d esfășura activit ăți de fotografiere, filmare, cartografiere și
lucrări de arte plastice pe teritoriul României, în obiective, zone sau locuri care prezintă
import anță deosebit ă pentru protecția informațiilor secret e de stat;
- aviz de securitate indus trială - document eliberat d e către ADS prin care se atest ă că
obiect ivul industrial contractant a i mplementat toate m ăsurile de sec uritate necesare protec ției
informațiilor clasif icate vehiculate în derularea con tractului încheiat;
- certificat de securitate - docu ment elibe rat persoan ei cu atribuții nemijlocite în domen iul
protecției informa țiilor clasif icate, respect iv funcționarului de secu ritate sau sal ariatului din
structura d e securitate, care atest ă verificarea și acreditarea de a de ține, de a avea acces și de
a lucra cu informa ții clasificate de u n anumit nivel de secr etizare;
- certificat de securitate industrial ă - docu ment eliberat de ORN ISS unui obiect iv industrial, prin
care se atest ă că este abilitat să derul eze activi tăți industriale și/sau de cercetare ce presup un
accesul la informa ții clasificate;
- clasif icarea informațiilor - î ncadra rea informațiilor într-o clasă și nivel de secret izare,
- contract clasif icat - orice con tract încheiat între părți, în condițiile legii, în cadru l căruia se
cuprind și se v ehiculează informații clas ificate;
- contracta nt unitate industrial ă, comercial ă, de execu ție, de cercetar e-proiectare sau
prestatoare de servicii în cadr ul unui contract clasificat;
- contractor - parte dintr-un co ntract clasificat, care are ca litatea de benefi ciar al lucrărilor sau
serviciilor executate de contrac tant;
- controlul informațiilor cl asificate - ori ce activitate de veri ficare a modul ui în care sunt
gestionate documentele clasificate,
- declasif icare - suprimarea men țiunilor de c lasificare și scoaterea informa ției clasificate de sub
incidența reglement ărilor proiectiv e prevăzute de lege;
- diseminarea informa țiilor clasificate - activitatea de difuzare a informa țiilor clasificate către
unități sau persoan e abilitate să aibă acces la astfel de informa ții;
- docu ment clasif icat - orice suport material care con ține in formații clasif icate, în origin al sau
copie, precum:
a) hârti e - document e olografe, dactilografiate sau t ipărite, schi țe, hărți, planșe, fotografii,
desene, indigo, listing;
b) benzi magnetice, cas ete audio-video, mi crofilme;
c) medii de stocare a sist emelor informatice - dischete, co mpact-discuri , hard-discuri, memorii
PROM și EPROM, ri boane;
d) dispozitive de procesare portabile - agende elec tronice, laptop-uri - la care h ard-discul este
folosit pentru stocarea i nformațiilor;
3

- funcționar de securitate - perso ană care în deplin ește atri buțiile de proiecție a i nformațiilor
clasificate în cadrul autorit ăților, insti tuțiilor pu blice, agenților econ omici cu capit al integral sau
parțial de st at și altor persoane juridice de drept p ublic sau privat;
- gestionarea in formațiilor clas ificate - orice activitate de elaborare, luare în evidență, accesare,
procesare, multiplicare, manipulare, transport, transmitere, inventariere, păstrare, arhivare sau
distrugere a informa țiilor clasif icate;
- incident de securitate - oric e acțiune sau i nacțiune con trară reglement ărilor de securitate a
cărei con secință a determi nat sau este de natur ă să determine compromiterea informa țiilor
clasificate;
- indicator de in terdicție - text sau simbol care semnaleaz ă interzicerea accesu lui sau deru lării
unor acti vități în zone, obiect ive, sectoare sau locuri car e prezintă importanță deosebită pentru
protecția informațiilor clasificate;
- informație clasif icată compromis ă - informație clas ificată care și-a pierdut integritatea, a fost
rătăcită, pierdut ă ori ac cesată, tota l sau par țial, de persoa ne neau torizate;
- instituție cu atribuții de coordonare a activit ății și de con trol al măsurilor priv itoare la protec ția
informațiilor clasif icate sau instituție abil itată - Ministerul Apărării Naționale, Ministerul de
Interne, Ministerul Justiției, Serv iciul Român de In formații, Serv iciul de In formații Externe,
Serviciul de Protecție și Pază, Serviciul de Telecomu nicații Spec iale, potrivit compet ențelor
stabilite prin lege;
- marcare - activitatea de i nscripționare a n ivelului de se cretizare a i nformației și de semnalare
a cerințelor speciale de protec ție a acesteia,
- materi al clasificat - document sa u produs pr elucrat ori în curs de pr elucrare, care necesit ă a fi
protejat împotriva cunoa șterii neautori zate;
- necesitatea de a cunoa ște - principiul conform c ăruia accesu l la informații clasificate se acor dă
în mod individual num ai persoane lor care, pentru îndeplinirea în datorir ilor de serviciu, trebuie
să lucreze cu astfel de informa ții sau să aibă acces la acestea;
- negoci eri - activitățile circumscris e adjudec ării unui contr act sau su bcontract , de la notificarea
intenției de organ izare a lic itației, până la încheier ea acesteia;
- obiectiv indus trial - unitate de cercetare sau cu ac tivitate de produc ție, ca re desfășoară
activități științifice, tehnologice sa u econ omice ce au legătură cu s iguranța sau cu ap ărarea
națională, ori prez intă import anță deosebit ă pentru interesele econ omice și tehni co-științifice
ale României;
- obiectiv, sector sau loc de import anță deosebit ă pentru protecția informațiilor secrete de stat -
incintă sau perimetru anume dese mnat, î n care sunt gesti onate infor mații secret e de stat,
-parte contractant ă - oricare di ntre părțile care convin să negocieze, să încheie sau s ă deruleze
un contrac t clasificat;
- protec ția surselor generatoare de informa ții - ansamblu l măsurilor destinate protec ției
informațiilor elaborate, stocate sau transmise prin sisteme ori re țele de prelucrare automat ă a
datelor și/sau de com unicații;
- securitate industrial ă - sistemul de norme și măsuri care reglementeaz ă protecția informațiilor
clasificate în domeniul activităților contractuale;
- sistem de protec ție a in formațiilor clasificate - ansamblu l de măsuri de natur ă juridică,
procedural ă, fizică, de protecție a personalului și a surselo r generatoare de informa ții, destinate
securității mat erialelor și docu mentelor clas ificate;
- structur ă de securitate - co mparti ment special izat în prot ecția informațiilor clasificate,
organizat în cadrul autorit ăților, instituțiilor publice, agenților econ omici cu capital integral sau
parțial de st at și al altor persoane juridice de drept public sau privat,
4

- sub contra ctant - par te care î și asumă executarea unei p ărți a contractului clasif icat sub
coordonarea contracta ntului;
- trecerea la un alt niv el de clasificar e sau de secretizare - schimbarea clas ificării, respect iv a
nivelului de secret izare a in formațiilor secrete de stat;
- unitate d eținătoare de i nformații clasificate sau unitate - autoritate sau instituție pu blică,
agent economic cu cap ital integral sau parțial de stat ori o altă persoan ă juridică de drept public
sau privat care, potrivit legii, are drept ul de a de ține informații clas ificate;
- veri ficare de securi tate - total itatea m ăsurilor întreprinse de autorit ățile desemnate de
securitate, conform competen țelor, pen tru st abilirea on estității și prof esionalismului
persoan elor, în scopu l avizării eliberării certificatului de securi tate sau autori zației de acces la
informații clasificate;
- zonă de s ecuritate - peri metru deli mitat și special ame najat unde sunt gestionate informații
clasificate.
CAPITOL UL II: CLASIFI CAREA ȘI DECLASIFI CAREA INFORMA ȚIILOR. M ĂSURI
MINI ME DE PROT ECȚIE SPECIFI CE CLASELO R ȘI NIVELURILOR DE
SECRETIZ ARE
SECȚIUNEA 1: Clasificarea informațiilor
Art. 4
(1) Potrivit legii, informațiile sunt clasif icate secrete de st at sau secrete de servic iu, în raport d e
import anța pe care o au pentr u securitatea na țională și de conseci nțele ce s-ar produce ca
urmare a d ezvăluirii sau disemin ării lor neautorizate.
(2) Informa țiile secrete de stat sunt informa țiile a căror divulgare p oate prejudicia siguran ța
națională și apărarea țării și care, în funcție de import anța valorilor prot ejate, se in clud în
următoarele niveluri de secretizare prev ăzute d e lege:
a) strict sec ret de importan ță deos ebită;
b) strict secret;
c) secret.
(3) Informa țiile a căror divulgare este de natu ră să determine prejudicii unei persoane juridice
de drept p ublic sau privat se clasific ă secrete d e serviciu.
Art. 5
(1) Au toritățile publice care elabo rează ori lucrează cu informa ții secrete de stat au obliga ția să
întocmeasc ă un ghid pe baza căruia se va realiza clasificar ea corect ă și uniformă a acestora.
(2) Ghi dul prevăzut la alin . (1) se aprob ă personal și în scris de c ătre împuterni ciții sau, după
caz, func ționarii superiori abi litați să atribuie nivelurile de secret izare, conform legii.
Art. 6
Autoritățile și instituțiile publice întocmesc l iste propr ii cuprinzând cat egoriile de informații
secrete de stat în domeniile lor de acti vitate, care se aprob ă și se a ctualizează prin hot ărâre a
Guvernul ui.
Art. 7
Listele cu informa ții secrete de s erviciu se s tabilesc de conducătorii unităților deținătoare de
astfel de informa ții.
5

Art. 8
În listele cu informații secrete de serviciu vor fi incluse informa țiile care se refer ă la activitatea
unității și care, fără a constitui, în înțelesul le gii, secrete de stat, nu trebui e cunoscute decât de
persoanele c ărora le s unt. necesa re pe ntru îndeplinirea atribuțiilor de serv iciu, divulgarea lor
putând prejudicia interesul unit ății
Art. 9
Unitățile ca re gest ionează informații clasificate au obligația să analizeze or i de câte ori este
necesar list ele informațiilor secrete de stat și, după caz, să prezinte Guvernului spre aprobare
propuneri de actualizare și complet are a acestora, conform legi i.
Art. 10
Atribuirea clasei și nivelului de secret izare a in formațiilor se real izează prin cons ultarea ghi dului
de clasif icare, a list elor cu informații secrete de stat și a list elor cu informații secrete d e
serviciu, elaborate potrivit legii.
Art. 11
Șeful ierarhic al emitentului are ob ligația să verifice dac ă informa țiile au fost clasif icate corec t și
să ia măsuri în consecin ță, când constat ă că au fost atribuite ni veluri de secretizare
necorespunz ătoare.
Art. 12
(1) Termenele de clasificare a informa țiilor secrete de st at vor fi stabilite de emitent, în funcție
de importan ța acestor a și de con secințele care s-ar produce ca urmare a dezv ăluirii sau
disemin ării lor neautorizate.
(2) Termenele de c lasificare a informa țiilor secrete de stat, pe ni veluri de s ecretizare, cu
excepția cazului când acestea nece sită o protec ție mai în delungată, sunt de pâ nă la:
- 100 de ani pentru informa țiile clasificate strict secret de importan ță deosebit ă;
- 50 de ani pentru infor mațiile clasificate strict secret;
- 30 de ani pentru infor mațiile clasificate secret .
(3) Termenele prev ăzute la alin . (2) pot f i prelu ngite prin hotărâre a Guvernului, pe ba za unei
motivații temeinice, la solicitarea conducătorilor unit ăților deținătoare de i nformații clasificate
sau, d upă caz, a împu terniciților și funcționarilor superior i abilita ți să atribuie nivelurile de
secretizare.
Art. 13
Fiecare împuternicit ori funcționar superior abi litat să atribuie niveluri de secret izare va dispu ne
verificarea period ică a tuturor informa țiilor secrete de s tat cărora le- au atribuit nivelurile de
secretizare, prilej cu care, dac ă este necesar, vor fi reeval uate ni velurile și termenele de
clasificare.
14
(1) Docume ntul elaborat pe baza prel ucrării informațiilor cu niveluri de secret izare diferite va fi
clasificat conform noului con ținut, care poate fi superior originale lor.
(2) Doc umentul rezul tat din cum ularea neprel ucrată a unor extrase provenite din informa ții
clasificate va prim i clasa sau nivelul de secret izare cores punzător co nținutului extrasul ui cu cel
mai în alt nivel de secret izare.
(3) Rezuma tele, traduceril e și extr asele d in documentele clasif icate primesc clasa sau nivelul de
secretizare corespunz ător conținutului.
6

Art. 15
Marcarea informa țiilor clasificate are drept scop at enționarea persoa nelor care le gestionea ză
sau le acceseaz ă că sunt în posesia unor infor mații în legătură cu care trebuie a plicate m ăsuri
specifice de acces și prot ecție, în conformit ate cu legea.
Art. 16
Cazurile considerat e supraev aluări ori subevaluări ale cla sei sau niv elului de secretizare vor fi
supuse aten ției em itentului, iar dac ă acesta decide s ă reclas ifice informațiile va i nforma
deținătorii.
Art. 17
(1) In formațiile vor fi clasif icate numai în cazul în care se impu ne prot ecția acest ora, iar
nivelurile de secret izare și termenele de clasificare subzistă atât timp cât dezv ăluirea s au
diseminarea lor neautorizat ă ar putea prejudicia s iguranța națională, apărarea țării, ordinea
publică sau interesele persoanelor juridi ce de drept public sau privat.
(2) Supraevalu area sau subevaluarea n ivelului de secret izare a informațiilor și a duratei pentru
care au fos t clasificate se pot contesta de c ătre orice pe rsoană fizică sau juridic ă română, în
contencios administrativ.
Art. 18
(1) în termen de 12 lu ni de la in trarea în vigoare a prez entei hotărâri, deținătorii de in formații
secrete de s tat și secret e de serv iciu, stabilite astfel po trivit H.C.M. nr. 19 din 14 ianuarie 19 72,
vor prezenta persoanelor sau autorit ăților publice împuternicite să atribuie niveluri de
secret izare propu neri priv ind încadrarea acest or informații în noi clase și niveluri de secret izare,
după caz.
(2) Pâ nă la st abilirea noilor n iveluri de secr etizare, informațiile secrete de stat și secret e de
serviciu menționate la alin. (1) își păstrează nivelul și termenul de secrelizare și vor fi protejate
potrivit prezentelor standarde.
SECȚIUNE A 2: Declasificarea și trecere a informațiilor clasific ate la u n nivel in ferior de
secreti zare
Art. 19
Informa țiile secret e de st at pot f i declasif icate prin hotărâre a Gu vernului, la so licitarea
motivat ă a emitentului.
Art. 20
(1) In formațiile se decl asifică dacă:
a) termenul de clasifica re a expirat;
b) dezv ăluirea informațiilor nu mai poate prejudicia siguran ța națională, apărarea țării, ordinea
publică, ori in teresele persoan elor de drept public sau privat deținătoare;
c) a fost a tribuit de o p ersoană neîmputernicită prin lege.
(2) Declasificarea sau trecerea la un alt nivel de secretizare a informa țiilor sec rete de stat se
realizeaz ă de împuternici ții și funcționarii superiori ab ilitați prin lege să atribuie niveluri de
secret izare, cu avizul prealab il al instituțiilor c are coordon ează activitatea și controlul măsurilor
privitoare la protecția informațiilor clasificate, potrivit compet ențelor materia le.
(3) Emi tenții documentelor secrete de stat vo r evalua period ic necesitatea men ținerii în
nivelurile de secret izare acordat e anterior și vor prez enta împu terniciților și funcționarilor
superiori ab ilitați prin lege să atribuie n iveluri de secret izare, propun eri în consecință.
7

Art. 21
Ori de câte ori este posi bil, emitentul unui document cl asificat trebui e să precizez e dacă aces ta
poate fi declasif icat ori t recut la u n nivel inferior de se cretizare, la o an umită dată sau la
producerea unui anumit eveniment.
Art. 22
(1) La schimbarea cla sei sau nivelului de se cretizare at ribuit inițial unei informații, emitentul
este obli gat să încunoștințeze str uctura/funcționarul de securitate, care va f ace men țiunile
necesare în registrele de eviden ță.
(2) Data și noua clasă sau nivel de secretizare vor fi ma rcate pe document dea supra sau s ub
vechea insc ripție, care va fi anulată prin trasarea u nei linii oblice.
(3) Emitentul informațiilor dec lasificate ori t recute în alt nivel de c lasificare se va asigu ra că
gestionarii acest ora sun t anunțați la timp, în scris, despre acest lucru.
Art. 23
(1) Informațiile clas ificate despre care s- a stabilit cu certitudine că sunt comp romis e sau
iremediab il pierdu te vor fi declasif icate.
(2) Declasificarea se f ace numai în baza cercet ării prin care s-a stab ilit compromit erea sau
pierderea informa țiilor respective ori a suportului materi al al acestora, cu a cordul scris al
emitentului.
Art. 24
Informa țiile secret e de serv iciu se declasif ică de cond ucătorii unităților care le -au emis, prin
scoaterea de pe listele prev ăzute l a art. 8 , care vor fi reana lizate ori de cât e ori est e necesar.
SECȚIUNE A 3: Măsuri mini me de protecție a in formațiilor cl asificate
Art. 25
Măsurile de protec ție a informa țiilor clasif icate vor fi stabilite în raport cu:
a) clasele și nivelurile de secreti zare a i nformațiilor;
b) volumul și suportul informațiilor;
c) calitatea, func ția și numărul pe rsoanelor c are au sau pot avea acces la informa ții, potri vit
certificatului de securit ate și autorizației de acces și cu respectarea principiulu i necesității de a
cunoaște;
d) amenin țările, riscurile și vulnerabil itățile ce pot avea conse cințe asupra informa țiilor
clasificate.
Art. 26
Transmiterea informa țiilor clasificate către alți utilizatori se va efectua numai dacă aceștia dețin
certificate de securitate sau a utorizații de acces corespunz ător nivelului de secret izare.
Art. 27
Certificatele de securitate apar ținând pers oanelor al c ăror co mport ament, atitudini sau
manifest ări pot crea pr emise de insecuritate pentru infor mațiile secr ete de st at vor fi imediat
retrase, cu încuno ștințarea in stituțiilor investite cu atribuții de coordonare a activit ății și de
control al m ăsurilor pr ivitoare la pro tecția informațiilor clasificate, potrivit compet ențelor.
Art. 28
Conducătorii unităților și persoan ele care ges tionează informații clasificate au obligația de a
aduce l a cunoștința instituțiilor cu atribuții de coordonare și control în domen iu orice indicii din
care pot rezulta premise de insecu ritate pentru astfel de informații.
8

SECȚIUNE A 4: Struct ura/funcționarul de securitate
Art. 29
(1) Pe ntru implementarea m ăsurilor de protecție a in formațiilor clasif icate, în unitățile
deținătoare de astfel de informa ții se înființează, în co ndițiile legii, structuri de securitate cu
atribuții specifice.
(2) în situația în care unitatea deține un volum redu s de in formații clasificate, atribu țiile
structurii de secu ritate vor fi îndeplin ite de f uncționarul de secu ritate.
(3) Str uctura de secu ritate se organizeaz ă și se în cadreaz ă potrivit legii.
(4) Șeful structurii de secu ritate, respecti v funcționarul de securi tate, este un adjunct al
conducătorului persoan ei juridice sau un membru al consil iului de a dministrație al unității.
Art. 30
Șeful struc turii de secu ritate, respecti v funcționarul de secu ritate, deține certificat de securitat e
corespunz ător celu i mai înalt nivel de clasif icare a in formațiilor sec rete de stat gestionate de
unitate.
Art. 31
(1) Str uctura/funcționarul de securitate are ur mătoarele atribu ții gen erale:
a) elaboreaz ă și sup une aprob ării conduc erii unității normele interne privind protec ția
informațiilor clasif icate, potrivit legii;
b) întocme ște programul de prevenire a scurgerii de informa ții clasificate și îl supune avizării
instituțiilor abil itate, iar după aprobare, ac ționează pentr u aplicar ea acestuia;
c) coordoneaz ă activitatea de protec ție a informațiilor clasif icate, în toate compon entele
acesteia;
d) asigur ă relaționarea cu instituția abi litată să coordoneze acti vitatea și să controleze m ăsurile
privitoare la protecția informațiilor clasificate, potrivit legii;
e) monitorizeaz ă activitatea de a plicare a n ormelor de protec ție a informațiilor clasificate și
modul de respectare a acestora;
f) consiliază cond ucerea uni tății în legătură cu toate aspectele privind sec uritatea i nformațiilor
clasificate;
g) informeaz ă conduce rea uni tății despre v ulnerabil itățile și riscurile existente în sistemu l de
protecție a informa țiilor clasif icate și propune măsuri pentru înl ăturarea acestora;
h) acord ă sprijin reprezentan ților autorizați ai in stituțiilor ab ilitate, potrivit compet ențelor
legale, pe linia verificării persoanelor pentru care se solic ită accesu l la in formații clasif icate;
i) organ izează activit ăți de preg ătire spec ifică a per soanelor c are au acc es la informa ții
clasificate;
j) asigur ă păstrarea și organ izează evidența certificatelor de securitate și autorizațiilor de ac ces
la informații clasif icate;
k) actualizează permanent eviden ța certificatelor de securitate și a autoriza țiilor d e acces;
1) întocme ște și actualizează listele informațiilor clas ificate elaborat e sau păstrate de unitate,
pe clase și
niveluri de secretizare;
m) prezint ă conduc ătorului unității propu neri priv ind stabilirea obiect ivelor, sect oarelor și
locurilor de import anță deosebit ă pentru protecția informațiilor clasif icate din sfera de
responsabilitate și, după caz, solicit ă sprijinul institu țiilor a bilitate;
9

n) efectueaz ă, cu apro barea cond ucerii unității, controale privind modu l de aplic are a m ăsurilor
legale de protec ție a in formațiilor clasificate,
o) exercit ă alte atribu ții în domen iul prot ecției informațiilor clasif icate, potrivit legii.
(2) Atri buțiile person alului din structura de securitate, respect iv ale funcționarului de secu ritate,
se stabilesc prin fișa postului, apro bată de co nducătorul unității.
Art. 32
Persoanele care lucrează în structura de securitate sau, d upă caz, func ționarul de securitate vor
fi incluse în programe p ermanente de preg ătire organi zate de instituțiile investite cu atribuții de
coordonare a activit ății și de con trol al m ăsurilor priv itoare la prot ecția informațiilor clas ificate,
potrivit legii.
SECȚIUNE A 5: Acces ul la in formațiile clasificate
Art. 33
Accesul la informa ții clasificate este permis cu respectarea principiu lui necesit ății de a cunoa ște
numai persoanel or care de țin cert ificat de securitate sau autoriza ție de acces, valabile pentru
nivelul de secret izare al informațiilor necesare î ndeplinirii atribuțiilor de serviciu.
Art. 34
Persoanele care au acces la informa ții strict secrete de importan ță deosebit ă, în condi țiile
prevăzute de prezentele standarde , vor fi înregistrate în fi șa de consul tare, prev ăzută la anex a
nr. l, care va fi păstrată la deținătorul de drept al documentul ui.
Art. 35
(1) Persoan ele cărora le-au fost eliberate certif icate de securitate sau autoriza ții de acces vo r fi
instruite, atât la acordarea acestora, cât și period ic, cu privire la conținutul reglementărilor
privind protec ția informațiilor clas ificate.
(2) Ac tivitățile de instruire vor fi consemnate de st ructura/funcționarul de secu ritate, sub
semnătură, în fișa de pr egătire individuală, prezentat ă la anexa nr . 2.
(3) Persoan ele prevăzute l a alin. (1) vor semna angajamentul de confi dențialitate prevăzut la
anexa nr . 3.
Art. 36
(1) în cazuri excep ționale, determinate de sit uații de criză, calamit ăți sau evenimente
imprev izibile, conducătorul unității poat e acorda acces t emporar la in formații clasificate
anumi tor persoane care nu dețin certificat de se curitate sau autorizație de acces, cu cond iția
asigurării unui sistem c orespunz ător de eviden ță.
(2) Persoan ele care primesc dreptu l de acces temporar la informa ții secrete de stat vor semna
angajament ul de confi dențialitate și vor fi comunicate la ORNISS, în cel mai scurt timp posibil,
pentru efectuarea verific ărilor de secu ritate, potrivit proce durilor.
Art. 37
În cazu l informațiilor strict secrete de importan ță deosebit ă, accesul temporar va fi acordat, pe
cât posibil, persoanelor care de țin deja cert ificate de secu ritate pentru acces la informa ții strict
secrete sau secrete.
Art. 38
(1) Transmi terea i nformațiilor clasificate între unități se va efectua cu aprobarea em itentului și
cu respecta rea prin cipiului necesit ății de a cu noaște.
(2) Predarea-pri mirea informa țiilor clasificate între unitatea deținătoare și unitatea pri mitoare
se face c u respectarea m ăsurilor d e protecție prevăzute î n prezentele standarde .
10

Art. 39
Struct ura/funcționarul de securi tate al uni tății deținătoare se va asigura c ă reprezentantul
unității primitoare de ține cert ificatul de securit ate sau autorizația de acces c orespunz ătoare
nivelului de secret izare a in formațiilor clasificat e ce fac obi ectul pred ării-primirii.
CAPITOL UL III: R EGULI GENERALE PRIVIND EVIDEN ȚA, ÎNTOCMI REA,
PĂSTRAREA, PROCESARE A, MULTIPLI CAREA, MANIPULA REA, TRANSPORTU L,
TRANS MITEREA ȘI DISTRUGEREA INFORMA ȚIILOR CLASIFICAT E
Art. 40
(1) în unitățile deținătoare de i nformații clasificate se organ izează compartimente speciale
pentru eviden ța, întocmirea, păstrarea, proc esarea, multiplicarea, manipularea, transportul,
transmiterea și distrugerea acestora în condi ții de siguran ță.
(2) Acti vitatea comparti mentel or speci ale prevăzute la alin. (1) este coordon ată de
structura/func ționarul de secu ritate.
Art. 41
La redactarea documentelor ce con țin informații clasificate se v or respect a următoarele reguli:
a) men ționarea, în antet, a unității em itente, a nu mărului și datei înregist rării, a clasei sau
nivelului de secret izare, a numărului de exemplare și, după caz, a desti natarului;
b) numerele de înregistrare se înscr iu pe toate exemplare le doc umentului și pe anexele
acestora, fiind precedate de un zero (0 ) pentru docum entele secr ete, de dou ă zerouri (00)
pentru cele strict secrete, de trei zerouri (000) pentr u cele strict secrete de importa nță
deosebit ă și de lit era "S" pentru secret e de serv iciu;
c) la sfâr șitul documentul ui se înscriu în clar, după caz, rangul , funcția, numele și prenumele
conducătorului unității emitente, precum și ale celui care îl întocmește, urmate de semn ăturile
acestora și ștampila u nității;
d) înscrierea, pe fiecare pagin ă a docu mentu lui, a clasei sau nivelului de secret izare at ribuit
acestuia;
e) pe fiecare pagin ă a documentelor ce con țin informații clasif icate se în scriu numărul curent al
paginii, urmat de num ărul total al acestora.
Art. 42
(1) în situația în care documentul de baz ă este înso țit de anexe, la sfârșitul textul ui se indică,
pentru fiecare anex ă, numărul de înregistrare, num ărul de file al acest eia și clasa sau nivelul de
secretizare.
(2) A nexele se cl asifică în funcție de con ținutul lor și nu de cel al documente lor pe care le
însoțesc.
(3) Adresa de însoțire a documentul ui nu va cupri nde informații detali ate referi toare l a
conținutul document elor anexate.
(4) Documentele ane xate se semneaz ă, dacă este cazul, de persoanele care au semnat
documentul de baz ă.
(5) Aplicarea, pe documentele anexate, a ștampilei unității emitente este obligat orie.
Art. 43
(1) Câ nd documentele ce con țin informații clasif icate se semn ează de o sin gură persoan ă,
datele priv ind rangul, funcția, numele și pren umele acest eia se în scriu sub tex t, în centrul
paginii.
11

(2) Câ nd semnează două sau m ai multe persoane, rangul , funcția, numele și prenumel e
conducătorului unității se înscriu în partea stângă, iar ale celor lalți semnatari în partea drea ptă,
în ordinea ranguri lor și funcțiilor.
Art. 44
Când doc umentele care con țin informații clasificate se emit în comun de dou ă sau mai m ulte
unități, denu mirile acestora se în scriu separat în antet, iar la sfârșit se semneaz ă de către
conducătorii uni tăților respect ive, de la st ânga la dreapt a, aplicân du-se ștampile le
corespunz ătoare.
Art. 45
Informa țiile clasif icate vor fi marcat e, inscripționate și gest ionate numai de c ătre persoane care
au autoriza ție sau certificat de securitate corespunz ător nivelului de cl asificare a a cestora.
Art. 46
(1) Toate documentel e, indiferent de form ă, care con țin informații clasif icate au înscrise, pe
fiecare pagin ă, nivelul de secret izare.
(2) Ni velul de secreti zare se marcheaz ă prin ștampila re, dact ilogra fiere, tipărire sau olog raf,
astfel:
a) în partea dreapt ă sus și jos, pe exteriorul copert elor, p e pagina cu titlul și pe prima pag ină a
document ului;
b) în partea de jos și de sus , la mijlocul paginii, pe to ate ce lelalte pagi ni ale documentul ui;
c) sub legend ă, titlu sau scara de reprezentare și în exteri or - pe verso - atun ci când acestea
sunt pliate, pe toate schemele, diagramele, hărțile, desenele și alte asemenea documente.
Art. 47
Porțiunile clar iden tificabile din documentele cl asificate complex e, cum sunt secțiunile, anex ele,
paragrafele, titlurile, ca re au ni veluri diferite d e secretizare sau care nu s unt clasif icate, trebuie
marcate corespunz ător nivelului de clasificare și secretizare.
Art. 48
Marcajul de clas ificare va fi aplicat separat de celela lte marcaje, cu caractere și/sau culori
diferite.
Art. 49
(1) Toate documentele clasif icate aflate în lucru sau în st adiu de proiect vor avea în scrise
mențiunile "Document în lucru" sau "Proiect " și vor fi marcat e pot rivit clasei s au nivelului de
secretizare a informa țiilor ce le con țin.
(2) Gestionarea documentelor clas ificate aflate în lucru sau în stadiu de proiect se f ace în
aceleași condiții ca și a celor în formă definitivă.
Art. 50
Documentele sau mate rialele care con țin informații clasificate și sunt destinate unei persoan e
strict determinate vor fi inscrip ționate, sub des tinatar, cu mențiunea „Personal ".
Art. 51
(1) Fotografiile, filmele, microf ilmele și negativele lor, rolele, bobinele sau containerele de
păstrare a acestora se marcheaz ă vizibil cu o etichetă care indic ă numărul și data înregist rării,
precum și clasa sau nivelul de secr etizare.
(2) Mi crofilmele trebuie s ă aibă afișat la ce le două capete clasa sau nivelul de s ecretizare, iar la
începutul rolei, lista elementelor de conținut.
12

Art. 52
(1) Clasa sau nivelul de secretizare a informa țiilor înregist rate pe ben zi audio se imp rimă
verbal, atât la în ceputul înregist rării, cât și la sfârșitul acest eia.
(2) Marcarea clasei sau a nivelului de secretizare pe benzi video trebuie s ă asigure afi șarea pe
ecran a cla sei sau a nivelului de s ecretizare. în cazul în care nu se poat e stabili cu exactitate
clasa sau nivelul de secret izare, înainte de în regist rarea ben zilor, marcaju l se aplic ă prin
inserarea unui segmen t de ba ndă la începutul și la sf ârșitul benzii video.
(3) Benzi le audi o și video care con țin informații clasificate păstrează clasa s au nivelul de
secret izare cel mai înalt atribuit până în momentul:
a) distruger ii printr-u n procedeu autorizat;
b) atribuirii unui nivel superior prin adăugarea unei înregistrări cu nive l superior de secretizare.
Art. 53
Proiecțiile de imag ini trebuie să afișeze, la începutul și sfârșitul acestora, nu mărul și data
înregistr ării, precu m și clasa sau ni velul de secretizare.
Art. 54
(1) Rol ele, bobi nele sau contai nerele de păstrare a ben zilor magn etice, inclusiv cele v ideo, pe
care au fost imprimat e informații secret e de st at, vor avea înscris, la loc v izibil, clasa sau n ivelul
de secretizare cel mai înalt atribuit acestora, care va r ămâne aplic at până la distrugerea sau
demagnetizarea lor.
(2) La efectuarea unei înregistr ări pe band ă magnetic ă, atât la în ceputul, cât și la sf ârșitul
fiecărui pasaj, se va m enționa clasa sau nivelul de secretizare.
(3) în cazul detașării de pe suportul fizic, fiec are cap ăt al ben zii va fi marcat , la loc v izibil, cu
clasa sau ni velul de secretizare.
Art. 55
în toate caz urile, ambalaj ele sau suporții în care se p ăstrează documente sa u materiale ce
conțin informații clasificate vor avea inscripționat cl asa sau ni velul de secreti zare, num ărul și
data înregistr ării în evidențe și li se v a atașa o listă cu denumirea acest ora.
Art. 56
(1) Atunci cân d se u tilizează documente cl asificate ca surse pentru î ntocmirea unui alt
document, marcaje le documentelor surs ă le vor det ermina pe cele al e docu mentului rezultat.
(2) Pe docu mentul rezultat se vor preciza documentele surs ă care au stat la baza î ntocmi rii lui.
Art. 57
Numărul și dala in ițială a înregistr ării documentul ui clasificat trebui e păstrate, chiar dac ă i se
aduc amendamente, pân ă când document ul respecti v va face obiectul reevalu ării clasei sau a
nivelului de secret izare.
Art. 58
Conducătorii unităților vor asi gura măsurile necesare de eviden ță și con trol al informațiilor
clasificate, astfel încât s ă se poat ă stabili, în orice momen t, locul în care se af lă aceste
informații.
Art. 59
(1) Evi dența mater ialelor și documentelor c are conțin informații clasificate se ține în registre
special e, întocmite potrivit modele lor prevăzute în anexele nr. 4, 5 și 6.
(2) Fi ecare document s au materi al va fi inscripționat cu numărul de înregistrar e și data când
este înscris în regist rele de ev idență.
13

(3) Numerele de înregistrare sunt precedate de num ărul de zerouri corespunz ător nivelului de
secret izare at ribuit sau de litera "S" pentr u secrete de serviciu.
(4) toa te registrele, condi cile și borderourile se înregistreaz ă în regist rul unic de ev idență a
registrelor, condicilor, borderourilor și a caietelor p entru însemnări clas ificate, conform
modelu lui din anexa nr. 7.
(5) Fac excepție act ele de gest iune, imprim atele în seriate și alte documente sau mater iale
cuprinse în forme de eviden ță specif ice.
Art. 60
(1) Doc umentel e sau ma terialele care con țin informații clasificate înregistrate în registrele
prevăzute î n art. 59 nu vor fi înregistrate în alte forme de evidență.
(2) Emi tenții și deținătorii de informații clasificate sunt obligați să înregistreze și să țină
evidența tuturor docu mentel or și mat erialelor prim ite, expediat e sau a cel or întocmite de
unitatea pro prie, potri vit legii.
(3) în regist rele pentru eviden ța informa țiilor clasificate vor fi menționate numel e și prenumele
persoan ei care a primit docu mentul, iar aceast a va semn a de primire pe con dica prev ăzută în
anexa nr . 8.
Art. 61
(1) Atribuirea numerelor de înregist rare în registrele pentru eviden ță se face consecutiv, pe
parcursul unui an calendaristic.
(2) Numerele de în registrare se în scriu obligat oriu pe toate exemplare le documentelor sau
materialelor care con țin informații clasif icate, precu m și pe documentele anexate.
(3) Anual, documentele se claseaz ă în dosare, potrivit problemat icii și termenelor de p ăstrare
stabilite în nomenclatoare arh ivistice, potrivit legii.
(4) Cl asarea document elor sau materialel or care con țin informații clasificate se face separat , în
funcție de suportul și formatul acestora, cu folosirea mijloacelo r de păstrare și prot ejare
adecvate.
Art. 62
(1) Inform ațiile strict secrete de importan ță deosebit ă vor fi compartimen tate fizic și
înregist rate separat de celelalte informații.
(2) Evi dența documentelor strict secrete și secrete poate fi operat ă în același registru.
Art. 63
Hărțile, planurile topog rafice, asa mblajele de h ărți și alte asemenea documente se înreg istrează
în registrele pentr u evidența inform ațiilor clas ificate prevăzute în anexele nr. 4, 5 și 6.
Art. 64
Atribuirea a celuiași număr de înregistrare uno r documente cu co nținut diferit este interzisă.
Art. 65
Registrele de evidență vor fi completate de persoana desemnat ă care de ține autorizație sau
certificat de securitate corespunz ător.
Art. 66
(1) Multiplicarea prin dactilograf iere și procesare la calcu lator a docu mentelor clas ificate poate f i
realizată numai de către persoane autori zate să aibă acces l a astfel de informații.
(2) Multiplicarea docu mentelor cl asificate poate fi realizată de persoane autorizate, numai în
încăperi spe cial dest inate.
14

Art. 67
(1) Docum entelor care con țin informații clasificate rez ultate în procesu l de mu ltiplicare li se
atribuie numere d in registrul de eviden ță a informa țiilor clasificate mu ltiplicate, conform
modelu lui din anexa nr. 9.
(2) N umerele se atribuie consecutiv, începând cu cifra l, pe parcursul unui an cal endaristic și se
înscriu oblig atoriu pe toate exemplarele documentului.
Art. 68
(1) Evi dențierea opera țiunii de mu ltiplicare se f ace prin marcare at ât pe orig inal, cât și pe t oate
copiile rezultate.
(2) Pe docu mentul original marcarea se apl ică în partea dr eaptă jos a ultimei pagini.
(3) Pe copi ile rezul tate, marcarea se apli că pe prima p agină, sub numărul de înregistrar e al
document ului.
(4) în cazul copierii su ccesive, la date di ferite, a un ui document cl asificat, document ul origi nal
va fi marcat la fiecare opera țiune, ce va fi, de asemenea, înscris ă în registru.
(5) Exemplarele rezultate în urma copierii document ului secret de stat se numeroteaz ă în ordin e
succesiv ă, chiar dacă operațiunea se efectueaz ă de mai multe ori și la dat e diferite.
Art. 69
(1) Multiplicarea documen telor cl asificate se face în baza aprobării conduc ătorului unității
deținătoare, cu avizul structurii/funcționarului de secu ritate, ambele înscrise pe cererea pen tru
copiere sau pe adresa d e însoțire în care se men ționează necesitatea multiplic ării.
(2) Parc hetele, instanțele și com isiile de ce rcetare pot mu ltiplica documente care con țin
informații clasificate numai în condițiile prez entelor standarde.
(3) Ex trasul dintr-un d ocument ca re conține informații clasificate se face în baza cerer ii pentru
copiere, cu aprobarea conduc ătorului unității, iar docu mentul rezultat va avea menționat sub
numărul de exemplar c uvântul „E xtras" și numărul de înregistrare al document ului original.
(4) Clasa sau nivelul de secret izare at ribuit unui docu ment origin al se aplic ă, în mod identic,
reproducerilor sau trad ucerilor.
Art. 70
(1) Dac ă emitentul dore ște să aibă control exclusiv asupra reproducerii , documentul va conține
o indica ție vizibilă cu urm ătorul con ținut: "Reproducerea acestui document, totală sau par țială,
este i nterzisă".
(2) Informa țiile clasificate înscrise pe docu mente cu regim restr ictiv de repro ducere care au
mențiunea „Reproduce rea interzisă" nu se mult iplică.
Art. 71
În caz ul copierii unui document care conține informații clasificate se procedeaz ă astfel:
a) se sta bilește numărul de ex emplare în care v a fi multiplicat ;
b) se completeaz ă și se aprob ă cererea pen tru multiplicare, potrivit art. 69 alin . (1), după care
aceasta se înregistreaz ă în regist rul de ev idență - ane xa nr. 4 sa u anexa nr. 5, dup ă caz;
c) docu mentul origin al se predă operatorului pe baz ă de semnătură;
d) după verificar ea exemplare lor rezultate, b eneficiarul semneaz ă în regist rul de ev idență a
informațiilor clasif icate multiplicate, conform modelu lui din anexa nr. 9;
e) reparti ția în vederea dif uzării exem plarelor c opiate se consemneaz ă de c ătre
structura/func ționarul d e securitate pe spat ele cererii pentru copiere;
f) cererea pentru copiere împreu nă cu exemplare le copiat e se predau pe baz ă de semn ătură
structurii/func ționarului de secu ritate în vederea dif uzării sau expedierii.
15

Art. 72
(1) Când se dacti lografiaz ă, se pro cesează la calculator s au se copiaz ă documente care con țin
informații clasificate, în mai mu lt de dou ă exemplare, pe spatele exem plarului ori ginal sau al
cererii pentru copiere se înscr iu destinatarii documentelor și numărul exemplare lor.
(2) At unci când n umărul destinatarilor este mare se întocme ște un tabel de dif uzare, care se
înregistreaz ă ca docu ment anexat la origin al.
(3) Numerotarea exemplarelor cop iate se va face consec utiv pentru fiecare copie, indiferent de
data execut ării, avându-se în vedere și numărul de ex emplare r ezultat în urma dactilograf ierii
sau proces ării la calcu lator
Art. 73
Documentele clasificate pot fi microfilmate sau stoca te pe discuri optice ori pe supor ți magn etici
în următoarele condi ții:
a) procesul de microfilmare sau stocare s ă fie realizat cu aprobarea emitentului, de person al
autorizat pe ntru clasa sau nive lul de secret izare a in formațiilor respec tive,
b) microf ilmelor, discurilor opt ice sau suporților magn etici de st ocare s ă li se asigu re aceea și
protecție ca a docu mentului origin al;
c) toate microfilm ele, di scurile optic e sau supor ții magn etici de st ocare să fie înreg istrate într-o
evidență specif ică și supuse, ca și documentele origin ale, verificării anuale.
Art. 74
(1) Di fuzarea informațiilor cl asificate mu ltiplicat e se f ace obligat oriu cu aviz ul structurii/
funcționarului de secu ritate.
(2) Informa țiile clasificate pot fi redif uzate de către destinatarul ini țial la alți dest inatari, cu
respectarea normelor din prezentele standarde .
(3) Emitentul este obligat să indice clar toate restricțiile car e trebuie res pectate pentru
difuzarea u nei informații clas ificate. Când se impun astfel de rest ricții, destinatarii pot proc eda
la o redifuzare numai cu aprobarea scris ă a emit entului.
Art. 75
În cazul în care un document secret de stat este studiat de o persoan ă abilitat ă, pentru care s-a
stabilit necesitatea de a accesa ast fel de docu mente în vederea în deplinirii sarc inilor de serv iciu,
această activitate trebu ie consemnat ă în fișa de consul tare, conform model ului din anexa nr. l.
Art. 76
(1) In formațiile clas ificate ieșite din termenul de cl asificar e se arhiveaz ă sau se distrug.
(2) Ar hivarea sau di strugerea un ui document clasificat se men ționează în registru l de ev idență
principal, prin consemnarea cotei arhivistice de reg ăsire sau, d upă caz, a numărului de
înregistrare a procesului -verbal de distrugere.
(3) Distrugerea informa țiilor clasificate înlocuite sau perimat e se f ace numai cu avizul
emitentului.
(4) Distrug erea documentelor clas ificate sau a ciornelor c are conțin informații cu acest carac ter
se face astfel încât s ă nu mai poat ă fi reconsti tuite.
Art. 77
(1) Do cumentele de lucru, ciornele sau materi alele acumulate sau create în procesul de
elaborare a unui docum ent, care con țin informații clas ificate, de regu lă, se distrug.
(2) în ca zul în care se p ăstrează, acestea vor fi datate, marc ate cu clasa sau nivelul de
secret izare cel mai înalt al informațiilor conținute, arhi vate și protejate corespunz ător clasei sau
nivelului de secret izare a docu mentu lui final.
16

Art. 78
(1) Inform ațiile strict secr ete de importan ță deosebit ă destinate distrugeri i vor fi înapoiate
unității emit ente cu adres ă de restituire.
(2) Fiecare asemenea informa ție va fi trecută pe un proces-verbal de distrugere, care va fi
aprobat de conducerea uni tății și semnat de șeful struc turii/funcționarul de securitate și de
persoana care asist ă la distrugere, autorizat ă să aibă acces la in formații strict secrete de
import anță deosebit ă.
(3) în situații de urgen ță, protecția, inclusiv prin distrugere, a mat erialelor și documentelor
strict secrete de import anță deosebit ă va avea î ntotdeauna pri oritate față de alte documente
sau materiale.
(4) Procesel e-verbale de di strugere și docum entele de evidență ale acestora vor fi arhivate și
păstrate cel pu țin 10 ani.
Art. 79
(1) Di strugerea informațiilor strict secrete, secrete și secret e de serv iciu va fi evidențiată într-
un proces-verbal s emnat de dou ă persoane asi stente aut orizate să aibă acces la informa ții de
acest nivel, avizat de structura /funcționarul de securitate și aprobat de con ducătorul unității.
(2) Procesel e-verbale de distrugere și docu mentele de eviden ță a informațiilor strict secrete,
secrete și secret e de serv iciu vor fi păstrate de compartimentul care a executat distrugerea, o
perioadă de cel pu țin trei ani, după care vor fi arhivate și păstrate cel pu țin 10 ani.
Art. 80
(1) Di strugerea ci ornelor documen telor secret e de stat s e realizeaz ă de către persoanel e care
le-au elabor at.
(2) Procesu l-verbal de distrugere a ciornelor se întocme ște în situația în care acestea au fost
înregistrate într-o form ă de eviden ță.
Art. 81
(1) Docum entele și materialele ce con țin informații clas ificate se transport ă, pe teri toriul
Român iei, prin intermediul unității specia lizate a Serv iciului Rom ân de In formații, potrivii
normelor st abilite prin hotărâre a Guvernului.
(2) Docume ntele și materialele care con țin informații clasificate se tra nsportă în străinătate p rin
valiza diplomatică, de către curierii dip lomatic i selecționați și pregătiți de Serv iciul de In formații
Externe.
(3) Este interzisă expedierea documentelor și materialelor ce con țin informații clasificate prin
S.N. "Po șta Român ă" ori prin alte societăți com erciale de t ransport.
Art. 82
Conducătorii unităților deținătoare de i nformații clasificate vor d esemna, din str uctura de
securitate proprie, în condi țiile prezentelor st andarde, cel puțin un delegat împuternicit pentru
transport ul și executarea opera țiunilor de predare-pr imire a coresp ondenței clasificate, între
aceasta și unitatea specia lizată a Serv iciului Român de Inf ormații.
17

CAPITOL UL IV: PROTEC ȚIA INFORMA ȚIILOR SECRETE D E STAT
SECȚIUNE A 1: O bligațiile și răspun derile ce revin autorit ăților și institu țiilor public e,
agenților economici și altor pe rsoane juri dice pent ru protecția informațiilor secr ete de
stat
Art. 83
Protecția informațiilor secrete de stat reprezint ă o obl igație ce r evine tutur or persoanelor
autorizate care le em it, le gest ionează sau car e intră în po sesia lor.
Art. 84
(1) Con ducătorii unităților deținătoare de informa ții secrete de stat sunt r ăspunzători de
aplicar ea măsurilor de protecție a informa țiilor secrete de stat.
(2) Persoanele juridice de drept privat de ținătoare de informații secrete de st at au obligația să
respecte și să aplice re glement ările în vigoare stabilite pentru autoritățile și instituțiile publice,
în domeni ul lor de acti vitate.
Art. 85
Până la în ființarea și organ izarea structurii de securitate sau, după caz, pâ nă la n umirea
funcționarului de secu ritate, conducătorii unităților deținătoare de i nformații secrete de stat vor
desemna o persoan ă care să îndeplinească temporar atribu țiile speci fice prot ecției informațiilor
clasificate, prin cumul de funcții.
Art. 86
(1) Cond ucătorul unității care gest ionează informații secrete de stat e ste obligat:
a) să asigure organizarea activit ății structurii de securitate, respectiv a func ționarului de
securitate și compart imentelor spe ciale pentru gest ionarea in formațiilor clasif icate, în condițiile
legii;
b) să solicite instituțiilor abili tate efectuarea de veri ficări pentru avizarea eliber ării certificatului
de securitate și autorizației de acces la in formații clas ificate pen tru angajații proprii;
c) să notifice la ORNISS eliberarea certificatului de secu ritate sau autori zației de acces pentru
fiecare angajat care lucreaz ă cu informații clasificate;
d) să aprobe listele cu personalul verificat și avizat pentru lucrul cu informațiile secrete de stat
și evidența deținătorilor de certificate de securitate și autorizații de ac ces și să le comunice la
ORNISS și la instituțiile abilitate să coordoneze acti vitatea și controlul măsurilor priv itoare la
protecția informațiilor clasificate, potrivit legii;
e) să întocmeasc ă lista informațiilor secrete de stat și a termenelo r de men ținere în nivelurile de
secretizare și să o sup ună aprobării Guvernului, potrivit legii;
f) să stabileasc ă obie ctivele, sectoarele și locuri le din zona de competen ță care prez intă
import anță deosebit ă pentru protecția informațiilor secrete de stat și să le comu nice Serv iciului
Român de I nformații pentru a fi supuse sp re aprobare Guvernului;
g) să solici te asist ență de special itate instituțiilor ab ilitate să coordoneze acti vitatea și să
controleze m ăsurile pr ivitoare la pr otecția informațiilor sec rete de st at;
h) să supună avizării instituțiilor abilitate programu l propriu de prev enire a scurgerii de
informații clasificate și să asigure aplicar ea acestuia;
i) să elabor eze și să aplic e măsurile procedurale de protec ție fizică și de protecție a personalului
care are acces la informa ții clas ificate;
j) să întocmeasc ă ghidul pe baza c ăruia se va realiza încadrarea corect ă și uniformă în nivelurile
de secretizare a informa țiilor secrete de stat, î n strictă conformi tate cu l egea și să îl prez inte,
18

spre aprobare, împuternici ților și funcționarilor superior i abilitați prin lege să atribuie nivelurile
de secretizare;
k) să asigur e aplicarea și respect area regu lilor generale pr ivind evidența, întocmirea, păstrarea,
procesarea, multiplicarea, man ipularea, transportul , tran smiterea și distrugerea informa țiilor
secrete de s tat și a interdicțiilor de reproducere și circulație, în conformi tate cu actel e normative
în vigoare;
1) să comunice institu țiilor abilitate, potrivit competențelor, lista func țiilor din subordin e car e
necesită acces la informa ții secrete de stat;
m) la încheierea co ntract elor individuale de munc ă, a contractelor de c olaborare sau
convențiilor de oric e natură să precizeze obliga țiile ce revi n părților pentru protec ția
informațiilor clasif icate în interiorul și în afara unit ății, în timpul programu lui și după termi narea
acestuia, precum și la încetarea act ivității în unitatea respecti vă;
n) să asigure i ncluderea personal ului structuri i/funcționarului de securitate în sistemu l
permanent de pregătire și perfecționare, confor m prezentelor standarde;
o) să aprobe normele interne de aplicar e a măsurilor priv ind prot ecția informațiilor clasif icate, în
toate componentele acesteia, și să controleze modu l de re spectare î n cadrul unității;
p) să asigure fonduri le necesare pentru implementarea m ăsurilor priv itoare la prot ecția
informațiilor clasif icate, conform legii;
q) să analizeze, or i de câte or i este necesar, dar cel puțin semestrial, modu l în care
structura/func ționarul de securitate și personalul autorizat asigur ă protec ția informațiilor
clasificate;
r) să asigure inventarierea anual ă a documentelor c lasificate și, pe baza acesteia, să dispun ă
măsuri în consecin ță, conform l egii;
s) să sesizeze institu țiile prev ăzute la art. 25 di n Legea nr. 182/ 2002, conform competen țelor,
în legătură cu incidente le de securitate și riscuri le la adres a informațiilor secrete de stat;
t) să dispună efectuarea de cerce tări și, după caz, să sesizeze org anele de urm ărire penal ă în
situația compromiter ii informa țiilor clasif icate.
(2) De l a prevederil e alin. (l) lit f) și h) se excepteaz ă instituțiile pre văzute la art.25 di n Legea
nr. 182/2002.
SECȚIUNEA 2: Protec ția juri dică
Art. 87
Conducătorii unităților deținătoare de secrete de stat vor asigura condi țiile necesare pentru ca
toate persoanele care gestioneaz ă astfel de informa ții să cunoasc ă reglement ările în vigoare
referitoare la protecția informațiilor clasif icate.
Art. 88
(1) Co nducătorii unităților deținătoare de informații secret e de stat au obliga ția de a înștiința, în
scris, instituțiile prev ăzute la art. 25 din Lege a nr. 182/ 2002, potrivit compet ențelor, prin cel
mai operativ sistem de comunicare, despre compromiterea unor astfe l de informa ții.
(2) înștiințarea prev ăzută la alin . (1) se f ace în scopu l obținerii spri jinului necesar pentr u
recuperarea informa țiilor, evaluarea prejudiciilo r, diminuarea și înlăturarea consecin țelor.
(3) înștiințarea trebuie s ă conțină:
a) prezentarea infor mațiilor compromise, respectiv clasificarea, marcarea, con ținutul, data
emiter ii, numărul de în registrare și de exemp lare, emite ntul și persoana sau comparti mentul
care le-a gestionat;
19

b) o sc urtă prezentare a împre jurărilor în care a avut loc co mpromitere a, inclusiv data
constatării, perioada în care informațiile au fost expuse compromiterii și perso anele
neautori zate care au a vut sau ar fi putut avea acces la acestea, dac ă sunt cunosc ute;
c) preciz ări cu privire la eventuala informare a emitentului.
(4) La solic itarea in stituțiilor comp etente, înștiințările prelimi nare vor fi completate pe m ăsura
derulării cer cetărilor.
(5) Docum entele privind evaluarea prejudiciilor și activitățile ce urmeaz ă a fi întreprinse ca
urmare a co mpromiter ii vor fi preze ntate institu țiilor compe tente.
Art. 89
Pentru prejudiciile cau zate deținătorului informației sec rete de stat compromise, acesta are
drept ul la desp ăgubiri civile, potri vit dreptu lui comu n.
Art. 90
(1) Ori ce încălcare a re glement ărilor de securitate va fi cercetat ă pentru a se stabili:
a) dacă informațiile res pective au fost compro mise;
b) dacă persoanele neautorizate care au avut sau ar fi putut avea acces la informații secrete de
stat prezint ă suficient ă încredere și loialitate, astfel încât rezultatul compromit erii să nu creeze
prejudicii;
c) măsurile de remediere - corect ive, disciplinare sau juridice - care s unt recomandate.
(2) în situația în care in formațiile clasificate au fost accesat e de persoane neautor izate, acestea
vor fi instrui te pentru a preveni pr oducerea de eventuale prejudicii.
(3) în cazul săvârșirii de infracțiuni la prot ecția secretului de stat, unit ățile deținătoare au
obligația de a sesiza organele de u rmărire penală și de a pune la dis poziția acestora datel e și
materialele necesare probării faptelor.
Art. 91
(1) Str uctura/funcționarul de secu ritate are obl igația de a ține eviden ța caz urilor de încălcare a
reglem entărilor de securitate, a do cumentelor de cercetare și a măsurilor de so luționare și să le
pună la dispozi ția autorităților desemnate de s ecuritate, c onform com petențelor ce l e revin.
(2) Docume ntele menționate l a alin. (1) se păstrează timp de cin ci ani.
Art. 92
Litigiile cu privire la calitatea de emit ent ori deținător sau cele determinate de con ținutul
informațiilor secret e de stat, inclusiv drept urile patrimoniale ce rev in emitentului din contractele
de cesiune și licență, precum și litigiile referitoare la n erespect area dispoz ițiilor legal e privind
dreptul de autor și drepturile conexe, invențiile și inovațiile, protecția mode lelor industriale,
combaterea concuren ței neloiale și a celor st ipulate în tratatele, acordu rile și înțelegerile la care
România este parte, sunt de competen ța insta nțelor judec ătorești.
SECȚIUNEA 3: Protec ția pri n măsuri pr ocedur ale
Art. 93
Toate uni tățile care dețin informații secrete de stat au obliga ția să stabileasc ă norme interne de
lucru și de ordine interioar ă destin ate protec ției acest or informații, potrivit actelor normative în
vigoare.
Art. 94
(1) Măsurile procedurale de protec ție a informațiilor secr ete de st at vor fi integrate în progra mul
de prevenire a scurge rii de informa ții clasificate, întocmit potrivit anexei nr. 10, care va fi
20

prezentat, spre avizare, autorit ății abil itate să coordoneze acti vitatea și să contro leze măsurile
privitoare la protecția informațiilor clasificate, potrivit legii.
(2) Su nt ex ceptate de obligat ivitatea prez entării, spre av izare, a programu lui de prev enire a
scurgerii de informații, menționat la ali n. (l), insti tuțiile pr evăzute la art . 25 alin . (4) din Legea
nr. 182/2002.
Art. 95
Angajamentele de confiden țialitate întocmite pot rivit reglementărilor în vigoare vor garanta că
informațiile la care se acord ă acces sunt protejate corespunz ător.
SECȚIUNEA 4: Protec ția fizică
Art. 96
Obiectivele, sectoarele și locu rile în care sun t gest ionate informații secrete d e stat trebuie
protejate fizic împot riva accesu lui neau torizat.
Art. 97
Măsurile de protecție fizică - gratii la ferestre, încuietori la uși, pază la intrări, sisteme automate
pentru sup raveghere, control, acces, patr ule de securit ate, di spozitive de alarmă, mijloace
pentru detectarea observ ării, ascultării sau interceptării - vor fi dimen sionale în raport cu:
a) nivelul de secret izare a in formațiilor, volumul și local izarea acest ora;
b) tipul contain erelor în care su nt depoz itate informațiile;
c) caracteristicile cl ădirii și zonei de amplasar e.
Art. 98
Zonel e în care sunt m anipulate sau stocate informații secrete de s tat trebuie organizate și
administrate în a șa fel încât să corespund ă uneia din următoarele categorii:
a) zonă de securitate clasa I, care presupune că orice persoană aflată în interiorul acest eia are
acces la informa ții secrete de stat, de nivel strict secret d e importan ță deosebit ă și strict sec ret,
și care necesit ă:
- perimetru clar determinat și prot ejat, în care toate intrările și ieșirile sunt supravegheate;
- controlul sistemului de intrare, care s ă permit ă numai accesul pers oanelor verificate
corespunz ător și autorizate în mod special;
- indicarea clasei și a niv elului de secret izare a informațiilor existente în zonă;
b) zonă de securitate clasa a Il-a, care presupune c ă gestionarea in formațiilor de nivel secret se
realizeaz ă prin aplicar ea unor măsuri specifice de protec ție împot riva accesu lui persoan elor
neautori zate și care necesit ă:
- peri metru clar deli mitat și prot ejat, în care toate intrările și ieșirile sunt suprave gheate;
- controlul sistemului de intrare c are să permită accesul neînso țit numai perso anelor verificate
și autori zate să pătrundă în această zonă;
- reguli de însoțire, supraveghere și prev enire a accesu lui persoan elor neautorizate la informații
clasificate.
Art. 99
Incintele în care nu s e lucreaz ă zilnic 24 d e ore v or fi inspect ate imed iat după termi narea
programului de lucru, pentru a verifica dac ă informațiile secret e de s tat sunt asigu rate în mod
corespunz ător.
21

Art. 100
în jurul zonelor de secu ritate clasa I sau clasa a II- a poat e fi stabilită o zonă administrativ ă, cu
perimet ru vizibil delimitat, în interiorul căreia să existe posi bilitatea de control al personal ului și
al vehiculelor.
Art. 101
(1) Accesu l în zonele de securit ate clasa I și clasa a II-a va fi controlat prin verif icarea
permisului de acces sa u printr-un sistem de recunoa ștere individual ă aplicat personalului.
(2) U nitățile deținătoare de i nformații secrete d e stat vor institui un sistem propriu de control al
vizitatorilor, destinat interzicerii accesului neautorizat al ace stora în zonele de secu ritate.
Art. 102
Permisu l de acces n u va specif ica, în clar, iden titatea unității emit ente sau locu l în care
deținătorul are acces.
Art. 103
Unitățile vor organ iza, la intrarea s au la ieșirea din zonel e de securi tate clasa I sau clasa a II-a,
controale planificate și inopinate ale bagaje lor, incluzând colet e, genți și alte tipuri de supor ți în
care s-ar pu tea transpo rta materi ale și informații secrete de stat.
Art. 104
Personal ul inclus în sistemul de paz ă și apărare a obiec tivelor, sect oarelor și locurilor în care
sunt gestionate informa ții secrete de stat trebuie s ă dețină autoriza ție de acces corespunz ător
nivelului de secret izare a in formațiilor necesare î ndeplinirii atribuțiilor ce îi rev in.
Art. 105
Este interzis accesul cu aparate de fotografiat, filmat, înregistrat audio-video, de copiat din baze
de date informatice sau de comunicare la distan ță, în locurile în care se af lă informații secrete
de stat.
Art. 106
Conducătorii unităților deținătoare de i nformații secret e de stat vor stabili reguli cu privire la
circulația și ordin ea interioară în zonele de sec uritate, astfel încât accesul s ă fie permis ex clusiv
posesorilor de certif icate de sec uritate și autorizații de acces, cu resp ectarea principiului
necesității de a cun oaște.
Art. 107
Accesul pentru interven ții tehnice, repara ții sau acti vități de dese rvire în locuri în care se
lucrează cu informa ții secrete de stat ori în care se p ăstrează, se prel ucrează sau se mu ltiplică
astfel de informa ții este permis numai an gajaților uni tății care dețin autorizații de ac ces,
corespunz ător celu i mai înalt nivel de secret izare a in formațiilor pe care le- ar putea cu noaște.
Art. 108
(1) Pentr u a distinge persoanele care au ac ces în diferite locuri sau sectoare în care sunt
gestionate informații secrete de sta t, acestea vor purta însemne sau e chipamente specifice.
(2) în locurile și sectoarele în care s unt gest ionate i nformații secrete de stat, însemnele și
echipamen tele dist inctive se st abilesc prin regulamen te de ordin e interioară
(3) Evi dența legitimațiilor, perm iselor și a altor însemne și echipamente dist inctive va fi ținută
de struc tura/funcționarul de securi tate al unității.
Art. 109
(1) Persoanele care pierd permisele de acces în unitate, î nsemnel e sau echipamentele spec ifice
sunt obligat e să anunțe de îndat ă șeful ierarhic .
22

(2) î n situațiile men ționate la al in. (1), conducătorul instituției va dispune cercetarea
împrejur ărilor în care s-au produs și va informa autoritatea desemnat ă de securitate
competent ă
(3) Struc tura/funcționarul de secu ritate va lua măsurile ce se impun pentru a prev eni folosirea
permiselor de acces, însemnelor sau echipamentelor specifice de c ătre persoane neautori zate.
110
Accesul fiec ărui angajat al unit ății deținătoare de i nformații secrete de s tat în zone de securitate
clasa I sau clasa a Il-a se realizea ză prin intrări anume s tabilite, pe baza permisului de acc es,
semnat de conducătorul acestei a.
Art. 111
(1) Permise le de acces v or fi individuali/ale prin aplicarea u nor semn e dist inctive.
(2) Permisele de acces se vizeaz ă semes trial.
(3) La încetarea angaj ării permisele de acces vor fi retrase și anulate.
Art. 112
Este interzis accesu l altor persoan e, în afara celor care dispun de permis de acces, în locurile în
care sunt g estionate informa ții secrete de stat.
Art. 113
Accesul persoanel or din afara unității în zona admin istrativă sau în zo nele de securitate este
permis numai dac ă sunt înso țite de persoane a nume dese mnate, cu bilet de intrare eliberat pe
baza doc umentelor de legitimare de conduc ătorul unității.
Art. 114
(1) Accesul angaja ților agenților economici ca re efectuează lucrări de construc ții, repara ții și
întreținere a clădirilor, instalațiilor sau uti lităților în zonele adm inistrative ori în zonele de
securitate se realizeaz ă cu documente de acces temporar eliberate de conduc ătorii unităților
beneficiare, pe baz a actelor de id entitate, la solic itarea r eprezentanților au torizați ai agen ților
economici în cauză.
(2) Locurile în care se efectueaz ă lucrările men ționate la al in. (1) se su praveghează de către
persoane anume dese mnate din unitatea beneficiar ă.
(3) Docume ntul de acces temporar are valabilitate pe durata execut ării lucrărilor și se v izează
trimest rial, iar la t erminarea act ivităților se re stituie emit entului.
(4) Pi erderea document ului de acces temporar va fi luat ă în eviden ța structurii/func ționarului de
securitate care va d ispune m ăsurile n ecesar e de prev enire a folosirii lui de către persoane
neautori zate.
Art. 115
Reprezentan ții instituțiilor care, potri vit competen țelor legale, au atribuții de coordonare și
control pe li nia prot ecției informațiilor clas ificate au acces l a obiectivele, sectoarele și locu rile în
care sunt gestionate informa ții clasificate, pe baz a legitimației de serv iciu și a delega ției
speciale, semnat ă de conducătorul autori tății pe care o reprez intă.
Art. 116
Persoan ele aflate în pract ică de documentare , stagii de in struire sau schimb de experien ță au
acces nu mai în locurile stabilite de con ducătorul unității, pe baza per miselor de acces eliberate
în acest sens.
Art. 117
Persoan ele care solic ită angajări, audien țe, ori care prezint ă reclama ții și sesizări vor fi primit e
în afara zonelor adm inistrative sau în locu ri specia l amenajate, cu aprobarea conduc ătorului
unității.
23

Art. 118
În afara or elor de pro gram și în zilele nelucrătoare, se vor organiza patrul ări pe perimetrul
unității, la intervale care v or fi stabilite prin instrucțiuni elaborate pe baza pl anului de paz ă și
apărare al o biectivului.
Art. 119
(1) Sistemele de pază, supraveghe re și control-acces trebuie s ă asigure prevenir ea pătrund erii
neautorizate în obiect ivele, sectoarele și locurile unde sunt gestionate informații clasificate.
(2) Ti mpul de reac ție a personalului de paz ă și apărare va fi testat period ic pentru a gara nta
intervenția operat ivă în situa ții de urgen ță.
Art. 120
(1) Uni tățile care gest ionează informații secrete de stat vor întocmi planul de paz ă și apărare a
obiectivelor, sectoarelor și locurilor care prezint ă import anță deos ebită pentru protecția
informațiilor clasif icate.
(2) Planul de pază și apărare men ționat la alin. (1) va fi înregist rat potrivit celui mai înalt nivel
de secretiz are a informa țiilor protejate și va cuprinde totalitatea măsurilor de securitate luate
pentru preven irea acce sului neautorizat la ace stea.
(3) Pl anul de paz ă și apărare va fi anexat programului de prevenir e a scurger ii de inform ații
clasificate și va c uprinde:
a) date privind delimitarea și marcarea zonelo r de securitate , dispunerea posturilor de paz ă și
măsurile de supraveg here a peri metrul ui protejat;
b) sistemul de control al acce sului în zonele de secu ritate;
c) măsurile de av ertizare și alarmar e pentru situa ții de urg entă;
d) planul de evacuare a documentelor și modul de ac țiune în caz de urgență;
e) procedura de raportare, cercetare și evidență a incidentelor de securitate.
Art. 121
Informa țiile secrete de stat se păstrează în containere specia le, astfel:
a) container e clasa A, autorizate l a nivel național pentru păstrarea informa țiilor strict secrete de
import anță deosebit ă în zona de se curitate clasa I;
b) containere clasa B, autori zate l a nivel național pentru păstrarea informa țiilor strict secrete și
secrete în zone de securita te clasa I sau clasa a II-a.
Art. 122
(1) Contai nerele di n clasel e A și B vor fi construi te ast fel încât să asigure protec ția împ otriva
pătrunderii clan destine și deteriorării sub orice f ormă a informațiilor.
(2) Standardele în care trebuie s ă se încadreze contai nerele din clasele A și B se stabilesc de
ORNISS.
Art. 123
(1) încăperile de securitate sunt înc ăperile spe cial amenajate în zone de securitate clasa I sau
clasa a Il-a , în care informa țiile secrete de stat pot fi p ăstrate pe rafturi deschise sau pot fi
expuse pe hărți, planșe ori diagram e.
(2) Pere ții, podelel e, plafoanele, ușile și încuietorile încăperilor de securitate vor asigura
protecția echivalentă clasei containerului de securitate aprobat pent ru păstrarea informa țiilor
clasificate potrivit nivelului de secret izare.
24

Art. 124
(1) Ferestr ele încăperilor de securitate dispuse la part er sau ultimul etaj vor fi protejate
obligat oriu cu bare în castrate în beton sa u asigurate an tiefracție.
(2) în afara programu lui de lu cru, ușile încăperilor de securitate vor fi sigilate, iar sistemul de
aerisire asig urat împotriva accesului neautorizat și introducerii materialelor incendiare.
Art. 125
În situa ții de urgență, dacă informațiile secr ete de stat trebuie ev acuate, se vor utiliza l ăzi
metali ce autori zate l a nivel național di n clasa corespunz ătoare nivelului de secretizare a acestor
informații.
Art. 126
Încuietorile folosite la contai nerele și încăperile de securitate în care sunt păstrate informa ții
secrete de stat se împart în trei grupe, astfel:
a) grupa A - încuietori autori zate p entru contai nerele din clasa A;
b) gru pa B - încuietori autori zate pentru contai nerele din clasa B;
c) grupa C - încuietori pen tru mobili erul de biro u.
Art. 127
Standardele mecanismelor de închidere, a sisteme lor cu cifru și încuietorilor, pe gru pe de
utilizare, se stabilesc de ORN ISS.
Art. 128
Cheile con tainerelor și încăperilor de securitate nu vor fi scoase di n zonele de securitate.
Art. 129
(1) în afara orelo r de program, cheile de la încăperile și contai nerele de securitate vor fi
păstrate în cutii sigilate, de către personalul care asigur ă paza și apărarea.
(2) Predarea și primirea cheilor de la încăperile și containerele de securi tate se vor face, pe
bază de se mnătură, în con dica specia l dest inată - anexa nr. 11 .
Art. 130
(1) Pe ntru situațiile de urgență, un rând de chei suplimentare sau, d upă caz, o eviden ță scrisă a
combina țiilor încuietorilor, vor fi păstrate în plicuri mate sigilat e, în containere separat e, într-un
compart iment stabilit de con ducerea u nității, sub con trol corespu nzător.
(2) Evi dența fiecărei co mbinații se va păstra în plic separa t.
(3) Chei lor și plicu rilor cu combin ații trebuie s ă li se asigu re același nivel de prot ecție ca și
informațiilor la care permit accesu l.
Art. 131
Combi națiile încuietorilor de la încăperile și contai nerele de securi tate vor fi cunoscu te de un
număr restr âns de pers oane desemnate de co nducerea unit ății.
Art. 132
Cheile și combinațiile încuietorilor v or fi schimbat e:
a) ori de câte ori are lo c o schimbare de personal;
b) de fiecare dat ă când se cons tată că au in tervenit situații de n atură să le facă vulnerabil e;
c) la intervale regu late, de pref erință o dată la șase luni, fără a se dep ăși 12 luni.
Art. 133
(1) Sistem ele electronice de alar mare sau d e supraveg here destinate protec ției informațiilor
secrete de stat vor fi prevăzute cu surse de alimentare de rezervă.
25

(2) Ori ce defec țiune sau intervenție neautorizată asupra sistemelor de alarm ă sau de
supraveghe re destinate protec ției informațiilor secrete de stat trebuie s ă averti zeze personal ul
care le monitorizeaz ă.
(3) Dispozitivele de a larmare trebuie s ă intre în fu ncțiune în cazul penetrării pereților, podelelor,
tavanel or și desch izăturilor, sau la mișcări în interiorul încăperilor de securitate.
Art. 134
Copiatoare le și dispoz itivele telefax se vor inst ala în încăperi special destinate și se v or folosi
numai de către persoan ele autorizate, potrivit nivelului de secret izare a in formațiilor la care au
acces.
Art. 135
Unitățile deținătoare de informații secrete de stat au obliga ția de a asigu ra pro tecția acest ora
împot riva ascultărilor neautori zate, pasi ve sau active.
Art. 136
(1) Protec ția împot riva ascu ltării pasive a discu țiilor co nfidențiale se realizează prin izolarea
fonică a încăperilor.
(2) Protec ția împot riva ascu ltărilor active, pr in microfoa ne, radio-e mițători și alte dispoziti ve
implantate, se rea lizează pe baza inspec țiilor de secu ritate a în căperilor, accesoriilor,
instalațiilor, si stemel or de comunica ții, echipamentel or și mob ilierului de b irou, realiz ate de
unitățile specia lizate, potrivit compet ențelor le gale.
Art. 137
(1) Accesu l în încăperile protejate împot riva ascu ltărilor se v a controla în mod special.
(2) Peri odic, personal ul speci alizat în depistarea dispoz itivelor de asc ultare va ef ectua inspec ții
fizice și tehni ce.
(3) Ins pecțiile fizice și tehnice vor fi organ izate, în mod obligat oriu, în urma oric ărei intrări
neautori zate sau sus piciuni privind accesul persoanelor neautorizate și după executarea
lucrărilor de repara ții, întreținere, zugr ăvire sau redecorare.
(4) Nici un obiect nu va fi introdus în încăperile protejate împotriva ascultării, fără a fi verifi cat
în prealab il de către personalul specializa t în depistarea dispozit ivelor de ascultare.
Art. 138
(1) în zonele în care se poart ă discuții con fidențiale și care sun t asigurate di n punct de vedere
tehnic, nu se vor instala telefoane, iar dac ă instalarea ac estora este absolut ne cesară, treb uie
prevăzute cu un dispozitiv de deco nectare pasiv.
(2) In specțiile de securi tate tehni că în zonele prevăzute în alin.(l) trebuie efectuate, în mod
obligat oriu, înaintea începerii co nvorbirilor, pen tru iden tificarea fizică a di spozitivelor de
ascultare și verificarea sistem elor telefonice, electr ice sau de alt ă natură, care ar putea fi
utilizate ca mediu de atac.
Art. 139
(1) Echipamentel e de comuni cații și dotările din birou ri, în principal cele e lectrice și electronice ,
trebuie verificate de specia liști ai autorităților desemnate de securitate competente, înainte de a
fi folosite în zonele în care se lucrează ori se d iscută despre informa ții strict secrete sau stric t
secrete de importan ță deosebit ă, pentru a preveni transmiterea sau interceptarea, în afara
cadrul ui legal, a unor i nformații inteligibile.
(2) Pentr u zonel e menționate la alin. (1) se va organ iza o ev idență a tipului și numerelor de
inventar al e echi pamentul ui și mobil ei mutate în/din interiorul încăperilor, care va fi gestionat ă
ca material secret de stat.
26

SECȚIUNEA 5: Protec ția personalul ui
Art. 140
(1) Uni tățile deținătoare de informații secrete de stat au obliga ția de a as igura protec ția
personal ului desemnat să asigure securitatea acestora ori care are ac ces la astfel de informa ții,
potrivit prezentelor standarde.
(2) Măsurile de protec ție a persona lului au drept scop :
a) să prevină accesu l persoan elor neautorizate la in formații secrete de stat;
b) să garanteze c ă informațiile secrete de stal sunt dis tribuite de ținătorilor de certificate de
securitate/autoriza ții de acces, cu respecta rea principiulu i necesit ății de a cun oaște;
c) să permită identificarea persoan elor car e, prin acțiunile sau inacțiunile lor, pot pune în peric ol
securitatea informa țiilor secrete de stat și să prevină accesu l acest ora la ast fel de in formații.
(3) Protec ția personal ului se reali zează prin: selecționarea, verificar ea, avizarea și autorizarea
accesu lui la informațiile secrete de stat, revali darea, control ul și instruirea person alului,
retragerea certificatului de securitate sau a utorizației de acces.
Art. 141
(1) Acordar ea certi ficatului de sec uritate - a nexa nr. 12 - și autorizației de acces la in formații
clasificate - anexa nr.13, potrivit nivelului de secret izare, este condiționată de aviz ul autorității
desemnate de securitate.
(2) în vede rea eli berării certificatului de secu ritate/autorizației de ac ces conduc ătorul unității
solicită în scris ORNISS, conform anex ei nr. 14, efectuarea verific ărilor de securitate asupra
persoanei care urmeaz ă să aibă acces la informa ții secret e de stat.
(3) Solic itarea men ționată la alin. (2) va fi însoțită de formularele t ip, prevăzute la anexele nr.
15, 16 și 17, potrivit nivelului de secret izare a informațiilor, complet ate de persoan a în cauză,
introduse în plic separa t, sigilat .
(4) în funcție de avi zul comuni cat de autori tatea desemnat ă, ORNISS va aproba eliberarea
certificatului de se curitate sau autori zației de acces și va î ncunoștința oficial con ducătorul
unității.
(5) Dup ă obținerea ap robării menționate la alin. (4), condu cătorul unității va notifica la OR NISS
și va eliber a certificatul de secu ritate sau autorizația de acc es, conform art. 154 .
Art. 142
Certificatul de securitate sau autori zația de acc es se e liberează numai în baza avizelor acordate
de autori tatea desemnat ă de securitate în urma verificărilor efec tuate asupra persoanei în
cauză, cu acordu l scris al acest eia.
Art. 143
În cadrul procedurilor d e avizare trebuie acordat ă atenție special ă persoanelor care:
a) urmeaz ă să aibă acces la informa ții strict secrete și strict secrete d e importan ță deosebit ă;
b) ocup ă funcții ce presu pun accesu l perman ent la un volum mare de in formații secrete de stat;
c) pot fi vulnerabile la acțiuni ostile, ca urmar e a importanței funcției în care v or fi numite, a
mediului de rel ații sau a locu lui de mu ncă anterior.
Art. 144
(1) Oport unitatea avi zării va fi evaluată pe baza verific ării și investigării biografici celui în cauză.
(2) Când p ersoanel e urmează să îndeplin ească funcții care le pot facilita accesu l la in formații
secrete de stat doar în anumite circumstan țe - paznici, curieri, personal de în treținere - se va
acorda aten ție prime i verificări de securitate.
27

Art. 145
Unitățile care gest ionează informații clasificate sunt oblig ate să țină un registru de eviden ță a
certificatelor de securitate și autorizațiilor de acces la in formații clasificate - a nexa nr. 18.
Art. 146
(1) Ori de cât e ori apar indicii că deținătorul certificatului de securitate sau autoriza ției de ac ces
nu mai în deplinește criteriile de c ompatibilitate privind accesu l la in formațiile secrete de st at,
verificările de securitate se re iau la solicitarea conducătorului unității adresat ă ORNISS.
(2) ORNISS poate sol icita rel uarea verificărilor, la sesizarea autorit ăților competente, în situa ția
în care sunt semnalate incompatibilit ăți privind accesu l la informații secrete de sta t
Art. 147
Procedura de verificar e în vederea acord ării accesu lui la informații secrete de stat are drept
scop identificarea riscu rilor de securitate , aferente gestion ării informațiilor secret e de stat.
Art. 148
(1) Stru ctura/funcționarul de secu ritate are obl igația să pună la d ispoziția perso anei
selecționate formul arele tip corespunzătoare nivelului d e acces pentru care se solicit ă eliberar ea
certificatului de securitate/autoriza ției de acces și să acorde asisten ță în vederea complet ării
acestora.
(2) în funcție de n ivelul de secret izare a in formațiilor pen tru care se solic ită avizul de securitate,
termenele de prezentare a r ăspunsului de c ătre instituțiile abilitate să efectueze verificările de
securitate s unt:
a) pentr u acces la informa ții strict secrete de importan ță deosebit ă - 90 de z ile lucrătoare;
b) pentru a cces la informa ții strict secrete - 60 de zile lucr ătoare;
c) pentru a cces la informa ții secret e - 30 de zile lucrătoare.
Art. 149
ORNISS are obliga ția ca, în termen de 7 z ile lucrătoare de la prim irea solic itării, să transm ită
ADS competente cererea tip de începere a proced urii de veri ficare - anexa nr. 19, la care va
anexa pl icul sigilat cu formularele tip compl etate
Art. 150
(1) Dup ă primirea formularelor, instituția abil itată va efectua verific ările în termenele prev ăzute
la art. 148 și va comunica, în s cris - anexa nr. 20 , la ORNISS, avizul privind acordarea
certificatului de se curitate sau a utorizației de acces la in formații clasificate.
(2) în cazul în care su nt identificate riscuri de securitate , ADS va evalua dac ă acestea consti tuie
un impediment pentru acordare a avizului de securitate.
(3) în situația în care sunt semna late elemen te relevante din punc t de vedere al protec ției
informațiilor secret e de stat, în luarea dec iziei de acord are a avizului d e securitate vor avea
prioritate interese le de securitate.
Art. 151
(1) în termen de 7 zile lucrătoare de la primirea r ăspuns ului de la autori tatea desemnat ă de
securitate, ORNISS va decide asupra acord ăm certificat ului de securitate/auto rizației de acces
la informații secrete de stat și va comunica unit ății solicitante - anexa nr. 21.
(2) Adresa de comuni care a deciziei ORNISS se realizeaz ă în trei exemplare, din care unul se
transmite unității solicitante, iar al doil ea instituției care a ef ectuat verificările.
(3) Dac ă avizul este pozi tiv, cond ucătorul unității solicitante va eliber a cert ificatul de secu ritate
sau autoriza ția de acc es persoan ei în cauză, după notificarea prealabil ă la ORNTSS - anexa nr.
22
28

Art. 152
(1) Veri ficarea î n vederea avi zării pentru accesu l la in formații secret e de stat se efectueaz ă cu
respectarea leg islației în vigoare p rivind respo nsabilitățile în domen iul protecției unor asemen ea
informații, de către ur mătoarele institu ții:
a) Serv iciul Român de In formații, pentru:
- personalul propriu;
- personalul autorit ăților și instituțiilor pu blice din zona de compet ență, potrivit legii;
- personalul agen ților economici cu capit al integral sau parțial de st at și al perso anelor jurid ice
de drept public sau privat, alte le decât cele dat e în compet ența instituțiilor m enționate la lit. b),
c) și d);
b) Ministerul Ap ărării Naționale, pentru:
- personal ul militar și civil propriu ;
- person alul Of iciului Central de St at pentru Probleme Speciale, Admin istrației Naționale a
Rezervelor de Stat și altor perso ane juridice stabilite prin lege și person alul militar care își
desfășoară activitatea în str ăinătate;
c) Serv iciul de In formații Externe, pentru:
- personal ul militar sau civil propri u;
- personalul român a l reprezentan țelor diplomatice, misiunilor permanente, cons ulare, centrel or
culturale, organismelor internaționale și altor reprezentan țe ale statul ui român î n străinătate;
- cetățenii român i aflați în străinătate în cadrul uno r contracte , stagii de perfec ționare,
programe de cercetare sau în calitate de angaj ați la firme;
d) Mi nisterul de Interne, Mi nisterul Justiției, Serv iciul de Protecție și Pază și Serv iciul de
Telecomunica ții Specia le, pentru personalul propriu și al persoanelor juridice a căror acti vitate o
coordoneaz ă.
(2) In stituțiile menționate la al in. (1) sunt abilitate să solic ite și să primeasc ă informa ții de la
persoane juridic e și fizice, în vederea acord ării avizului de acces la in formații clasificate.
Art. 153
Instituțiile compet ente în real izarea v erificărilor de securitate coopereaz ă, pe baz ă de
protocoale, în îndeplin irea sarcin ilor și obiect ivelor propu se.
Art. 154
Certificatul de secu ritate/autorizația de acces se emite în dou ă exemplare ori ginale, unul fiind
păstrat de structura/func ționarul de securitate, iar celălalt se trimite la ORNISS, care v a informa
instituția competent ă care a efectu at veri ficările.
Art. 155
Valabilitatea certi ficatului de securi tate/auto rizației de acces elibe rate unei persoan e este de
până la pat ru ani, în aceast ă perioad ă verificările pu tând fi reluate oricân d sunt îndeplin ite
condițiile prevăzute la a rt.167.
Art. 156
Pentru cadrele prop rii, Ministerul Apărării Naționale, Ministerul de Int erne, Mi nisterul Justiției,
Serviciul Român de In formații, Serv iciul de Informații Externe, Serviciul de Telecomu nicații
Speciale și Serviciul de Protecție și Pază vor elabora instrucțiuni interne priv ind verificarea,
avizarea, eliberarea și evidența certif icatelor de securitate/autorizațiilor de acces.
Art. 157
Decizia privind avizarea eliberării certificatului de secu ritate/autorizației de acces va fi luat ă pe
baza tuturor informa țiilor di sponi bile și va avea în vedere.
29

a) loialitatea indiscutabilă a persoanei;
b) caracter ul, obiceiurile, rela țiile și discreția persoan ei, care să ofere garan ții asu pra:
- corect itudinii în gestionarea in formațiilor sec rete de st at;
- oportunit ății accesului neînso țit în compart imente, obiective, zone și locuri de securitate în
care se afl ă informații secrete de stat;
- respect ării reglement ărilor priv ind prot ecția informațiilor secrete de stat din do meniul s ău de
activitate.
Art. 158
(1) Principale le criterii de ev aluare a compat ibilității în acordarea av izului pentru elibera rea
certificatului de securitate/autoriza ției de acces vizeaz ă atât trăsăturile de caracter, cât și
situațiile sau împreju rările din care pot rezulta riscuri și vulnerabil ități de securitate.
(2) Su nt rel evante și vor fi luate în considerare, la aco rdarea avizului de secu ritate, caract erul,
condui ta profesională sau social ă, concep țiile și mediul de via ță al so țului/soției sau
concubi nului/concubi nei persoanei solicitante.
Art. 159
Următoarele situa ții impu tabile at ât solic itantului, cât și soțului/soției sau
concubi nului/concubi nei acestui a reprezintă elemen te de incompat ibilitate pen tru acces la
informații secrete de stat.
a) dacă a comis sau a intenționat să comită, a fost complice, a complotat sau a instig at la
comiterea d e acte de spionaj, terorism, tr ădare ori alt e infracțiuni contra siguranței statul ui;
b) dacă a încercat, a sus ținut, a participat, a c ooperat sau a sprijinit a cțiuni de spionaj, terorism
ori persoane suspecta te de a se î ncadra în a ceastă cate gorie sau d e a fi membre al e unor
organiza ții ori pu teri străine inamice ordin ii de drept din țara noastr ă;
c) dacă este sau a fost membru al unei organi zații care a încercat, încearcă sau sus ține
răsturnarea ordinii consti tuționale prin mijloace violente, subversive sau alte forme ilegale;
d) dacă este sau a fost un s usținător al v reunei organ izații prevăzute la lit c), este sau a f ost în
relații aprop iate cu membrii unor astfel de organiza ții într-o formă de natură să ridice suspiciuni
temeinice cu privire la î ncrederea și loialitatea persoan ei.
Art. 160
Constituie elem ente de in compat ibilitate pen tru accesu l solic itantului la in formații secret e de
stat oricare din urm ătoarele s ituații:
a) dacă în mod deliber at a ascu ns, a in terpretat eronat sau a falsificat informații cu relev anță în
planul siguran ței naționale ori a mințit în complet area formularelor tip sau în cursul interviului
de securitate;
b) are antecedente penale sau a fost sanc ționat cont ravențional pen tru fapte care in dică
tendințe infracționale;
c) are dific ultăți financi are serioase sau exi stă o discord anță semn ificativă între nivelul său de
trai și veniturile dec larate;
d) cons umă în mod excesiv b ăuturi alcoolice ori est e dependent de alcool, droguri sau de alte
substa nțe interzise prin lege care produc dep endență;
e) are sau a avut com portamente imora le sau devia ții de comportament care pot genera riscul
ca persoana să fie vulnerabilă la șantaj sau pres iuni;
f) a demonstrat lips ă de loia litate, necin ste, incorect itudine sau indiscreție;
g) a înc ălcat reglement ările priv ind prot ecția informațiilor clasificate;
30

h) suferă sau a suferit de boli f izice sau psihice care îi pot cauza deficiențe de discern ământ
confirmat e prin investigație medic ală efectuat ă cu acordul persoan ei solicitante;
i) poate fi s upus la presiuni din partea rudelo r sau persoanelor aprop iate care ar putea gene ra
vulnerabil ități exploat abile de c ătre servi ciile de i nformații ale căror inter ese sunt o stile
României și aliaților săi.
Art. 161
(1) Solicit ările pentru efectuarea verific ărilor de securitate în vederea aviz ării eliberării
certificatelor de securitate/autoriza țiilor de a cces la in formații secrete vor avea în vedere
persoanele care:
a) în exercitarea atribu țiilor prof esionale lucrează cu date și informații de ni vel secret;
b) fac parte din personalul de execuție sau admi nistrativ și, în virtutea acest ui fapt, pot intra în
contact cu date și informații de ac est nivel;
c) este de presupus c ă vor lucra cu date și informații de n ivel secret , datorită funcției pe car e o
dețin;
d) se presupune c ă nu pot ava nsa profesi onal în funcție, dacă nu au acce s la astfel de
informații.
(2) Avizarea pen tru acces la in formații secret e de stat, d e nivel secret se va baza pe:
a) verificarea corect itudinii datelor menționate î n formul arul de bază, anexa nr . 15;
b) referin țe de la locu rile de mu ncă și din mediile frecventate, de la cel pu țin trei persoan e.
(3) în situația în care este necesar ă clarificarea an umitor aspect e sau la solic itarea persoa nei
verificate, reprez entant ul instituției abilitate să efectueze verificările de securitate poate avea o
întrevedere cu aceasta.
Art. 162
(1) Pentru el iberar ea cert ificatelor de secu ritate/autorizațiilor de acces la informații strict
secrete se efectueaz ă verificări asupra persoanelor care:
a) în exercitarea atribu țiilor prof esionale lucrează cu date și informații de nivel strict secret;
b) fac parte din personalul de execuție sau admi nistrativ și, în virtutea acest ui fapt, pot intra în
contact cu date și informații de ac est nivel;
c) este de presupus că vor lucra cu date și informații de nivel strict secret, dato rită funcției pe
care o de țin;
d) se presupune c ă nu pot ava nsa profesi onal în funcție, dacă nu au acce s la astfel de
informații.
(2) Avizarea pen tru acces la in formații strict secrete se va baza pe:
a) verificarea corectitudin ii datelor personale menționate î n formul arul de baz ă și în formularul
suplimentar, anexele nr. 15 și 16;
b) referin țe minime d e la locurile de munc ă și din mediile frecventate de la cel pu țin trei
persoane;
c) verificarea datelor prezentate în formul ar, despre membri i de famili e;
d) investigații la locul de muncă și la dom iciliu, care să acopere o pe rioadă de zece ani anterio ri
datei avizului sau începân d de la vârst a de 18 ani;
e) un interviu cu perso ana verifica tă, dacă se consider ă că ar putea clar ifica aspecte rezultate
din verific ările efectuate.
31

Art. 163
(1) Pentru el iberar ea cert ificatelor de secu ritate/autorizațiilor de acces la informații strict
secrete de importan ță deosebit ă se efectueaz ă verificări asupra persoanelor car e:
a) în exercitarea atribu țiilor prof esionale lucrează cu date și informații de nivel strict secret de
import anță deosebit ă;
b) fac parte din personalul de execuție sau admi nistrativ și, în virtutea acest ui fapt, pot intra în
contact cu informa ții de acest nivel.
(2) Avizarea accesu lui la in formațiile strict secrete de importan ță deosebită se va baza pe:
a) verificarea corect itudinii datelor menționate î n formul arul de baz ă, formul arul suplimentar și
formul arul financi ar, anexele nr. 15, 16 și 17;
b) investigații de cu noaștere a condui tei și antecedentelor la dom iciliul actual și cele anterioare,
la locu l de mu ncă actual și la cele anteri oare, precum și la in stituțiile de în vățământ urmat e,
începân d de la v ârsta de 18 an i, investigații care n u se v or limita la au dierea persoan elor
indicate de solic itantul avizului;
c) verific ări ale medi ului relațional pen tru a identifica existența unor riscuri de securitate în
cadrul acestuia;
d) un interviu cu persoan a solic itantă, pentru a detalia aspect ele rezultate din verific ările
efectuate;
e) în cazu l în care, din verificările întreprinse, rezultă incertitudini cu privire la sănătatea psi hică
sau compo rtamentul persoanei veri ficate, cu acordul acesteia poate fi supus ă unui test
psihologic.
Art. 164
(1) Dac ă în cursul verific ărilor, pentru orice n ivel, apar in formații ce ev idențiază riscuri de
securitate, se va realiz a o verificare suplimentar ă, cu folosirea metod elor și mijloacelor speci fice
instituțiilor cu atribuții în domeni ul siguranței naționale.
(2) în cazul verificării suplimen tare menționate la alin. (1) termenele de efectuare a verif icărilor
vor fi prelungite în mod corespunz ător.
Art. 165
În funcție de n ivelul de secret izare a informațiilor s ecrete de stat la care se acord ă accesul,
investigația de cunoa ștere a antece dentelor va avea în vedere, gradu al, următoarele:
a) consul tarea regi strelor de st are civ ilă pentru verificarea dat elor person ale în vederea
stabilirii, fără dubiu, a identit ății persoan ei solicitante;
b) verificarea cazieru lui judic iar, în eviden țele centrale și loca le ale poliției, în baza de da te a
Regist rului Comerțului, precum și în alte evidențe;
c) stabilirea naționalității persoan ei și cetățeniei prezente și anterioare;
d) confirmarea preg ătirii în școlile, uni versitățile și alte instituții de învățământ urmate de
titular, de la împl inirea vârstei de 18 an i;
e) cunoa șterea condui tei la locul de munc ă actual și la cele anterioar e, cu referin țe obținute di n
dosarele d e angajare, aprecier ile anual e asupra performan țelor și eficienței activității, ori
furnizate de șefii instituțiilor, șefii de compartimente sau colegi;
f) organizar ea de interviuri și disc uții cu pers oane care pot face ap recieri asupra trecut ului,
activității, comportamentul ui și corect itudinii persoan ei verificate;
g) cunoașterea comport ării pe t impul serviciului militar și a modalit ății în care a f ost trecut în
rezervă; h) existența unor riscuri de securitate datorate unor eventuale pres iuni exerc itate din
străinătate;
i) solvabilitatea și repu tația financi ară a persoanei;
32

j) stabilirea indiciilor și obținerea de probe co nform c ărora persoana solicitantă este sau a fost
membru ori afiliat al vreunei organ izații, asocia ții, mișcări, grupări străine sau autohtone, care
au sprijinit sau au s usținut comi terea unor ac te de vi olență, în scopul af ectării drepturilor a ltor
persoane, s au care înce arcă să schimbe ordi nea de stat prin mijloace neconstitu ționale.
Art. 166
(1) în cazul în care o persoan ă deține cert ificat de secu ritate/autorizație de acces la in formații
naționale clasificate, acesteia i se poat e elibera și certificat de s ecuritate pentru acces la
informații NATO clasif icate valabil pen tru același nivel de secreti zare sau pentru un ni vel
inferior.
(2) Dac ă informațiile NATO clasific ate la care se solicit ă acces în condi țiile alin. (1) su nt de nivel
superior celui pentru care persoana în cauz ă deține cert ificat de secu ritate/autorizație de acces
se vor efectua verific ările necesare, potrivit standardelor în vigoare.
(3) Val abilitatea certi ficatul ui/auto rizației eliberate în condițiile alin. (1) și (2) î ncetează la
expirarea termenului de valabilitate al cert ificatului/autorizației inițiale.
Art. 167
(1) Rev alidarea av izului priv ind accesu l la informații clasificate presu pune rev erificarea
persoanei de ținătoare a unui certificat de securitate/auto rizație de acces în ved erea men ținerii
sau retrage rii acesteia
(2) Revalidarea poat e avea loc la solicitarea u nității în care persoan a își desfășoară activitatea,
sau a OR NISS, î n oricare di n următoarele situ ații:
a) atunci cân d pent ru îndeplin irea sarcin ilor de serv iciu ale persoan ei deținătoare este nece sar
accesul la informa ții de n ivel superior;
b) la expirarea perioadei de valabi litate a certi ficatului de securitate/autoriza ției de acces
deținute an terior;
c) în ca zul în care apar modificări în datele de identi ficare ale persoanei;
d) la apari ția unor riscuri de secu ritate din punct de vedere a l compatibilității accesu lui la
informații clasificate.
Art. 168
La solicitarea revalidării nu se el iberează un no u certi ficat de securi tate/autori zație de acces, în
următoarel e situații:
a) în cazul în care se constată neconcordan țe între dat ele declarat e în formularele tip și cele
reale;
b) în caz ul în care, pe parcu rsul perioade i de valabilitate a cert ificatului de
securitate/autoriza ției de acces s-a u evidențiat riscuri de securitate;
c) în cazul în care ORN ISS solicit ă acest lucru, în mod expres.
Art. 169
Pentru revalidarea acce sului la informații secrete de stal s e deruleaz ă aceleași activități ca și la
acordarea avizului inițial, verificările raport ându-se la perioada scursă de la e liberarea
certificatului de se curitate sau a utorizației de acces anterioare.
Art. 170
(1) Persoa nele cărora li se elibereaz ă certificate de securitate/autoriza ții de acces vor f i
instruite, obligat oriu, cu privire la protecția informațiilor clasificate, înaintea începeri i activității
și ori de cât e ori est e nevoie.
(2) Acti vitatea de preg ătire se efectueaz ă planificat, în scopu l prev enirii, contracarării și
eliminării riscurilor și amenințărilor la adresa securit ății informațiilor clasificate.
33

(3) Preg ătirea personalului se r ealizează diferen țiat, potrivit nivelului de secret izare a
informațiilor la care cer tificatul de securitate sau autorizația de acces permite accesul și va fi
înscrisă în fișa individuală de preg ătire, care se p ăstrează la st ructura/funcționarul de
securitate.
(4) Toate persoanel e încadrate î n funcții care presupun accesul la informa ții clasificate trebuie
să fie instruite temeinic, atât în perioada pre mergătoare numirii în funcție, cât și la intervale
prestabilite, asupra necesității și modalităților de asigurare a protec ției acest or informații.
(5) Du pă fiecare instruire, persoan a care de ține certif icat de securitate sau autoriza ție de acc es
va semna c ă a luat act de con ținutul reglem entărilor pr ivind prot ecția informațiilor secrete de
stat.
Art. 171
(1) Preg ătirea personal ului urmărește însușirea corect ă a standar delor de s ecuritate și a
modu lui de impl emen tare eficientă a măsurilor de protecție a in formațiilor clas ificate.
(2) Organi zarea și coor donarea activit ății de preg ătire a structurilor/func ționarilo r de securit ate
sunt asigur ate de auto ritățile dese mnate de securitate.
Art. 172
(1) Pl anificarea și organizarea ac tivității de pregătire a personalului se realiz ează de către
structura/func ționarul de secu ritate.
(2) Autoritățile desemn ate de securitate vor controla, potrivit competen țelor, modul de realizare
a activit ății de pregătire a personalul ui care acceseaz ă informații secrete de stat.
Art. 173
(1) Preg ătirea individu ală a perso anelor care de țin certificate de secu ritate/autorizații de acces
se realizeaz ă în raport cu atribu țiile profesionale.
(2) Toate persoanele care gesti onează informa ții clasificate au obliga ția să cunoasc ă
reglem entările privind proiecția informațiilor clasif icate și procedurile i nterne de apli care a
măsurilor d e securitate specifice.
Art. 174
(1) Preg ătirea personalului se realizeaz ă sub form ă de lecții, informări, prelege ri, simpozioane,
schimb de experien ță, seminarii, ședințe cu caracter aplicativ și se poate fi naliza pri n verifi cări
sau certific ări ale nivelului de cu noștințe.
(2) Acti vitățile de preg ătire vor fi organi zate de structur a/funcționarul de securitate, confor m
tematicilor cuprinse în programe le aprobate de cond ucerea uni tății.
Art. 175
Certificatul de secu ritate sau autor izația de ac ces își încetează valabilitatea și se va retrage în
următoarel e cazuri :
a) la solic itarea ORN ISS;
b) prin decizia conduc ătorului unității care a eliberat certi ficatul /autori zația;
c) la solic itarea au torității desemnate de securitate competente;
d) la plecar ea din unitate sau la sch imbarea locului de mu ncă al deținătorului în cadrul unității,
dacă noul loc de mu ncă nu presu pune lucrul cu astfel de informații secrete de stat,
e) la schimbarea nivelului de acces.
Art. 176
La retragerea certificat ului de securitate sau autoriza ției de acces, în caz urile prev ăzute l a art.
175 lit. a)-d), angajatului i se va interzice ac cesul la informa ții secrete de stat, iar conducerea
unității va notifica despre aceasta la ORNISS.
34

Art. 177
După luarea deciziei de retragere, unitatea va solicita ORNISS înapoierea exemplarului 2 al
certificatului de secu ritate sau al autori zației de acc es, după care va distruge am bele
exemplare, pe bază de proces-verbal.
SECȚIUNEA 6: Accesul cet ățenilor străini, al cetățenilor r omâni care au și cetățenia altui
stat, pr ecum și al persoanelor apatride la informațiile secret e de st at și în locuril e în
care se desf ășoară activit ăți, se expun obiecte s au se execut ă lucrări din această
categorie
Art. 178
Cetățenii străini, cetățenii români c are au și cetățenia altui stal, precum și persoan ele apat ride
pol av ea ac ces la informații secret e de stat, cu resp ectarea princip iului necesit ății de a cunoa ște
și a con vențiilor, protocoale lor, contractelor și altor înțelegeri încheiat e în condi țiile legii.
Art. 179
(1) Persoan ele prevăzute la art. 178 vor fi verificate și avizate con form prez entelor standar de,
la solic itarea conduc ătorului unității în cadru l căreia acestea urmeaz ă să desfășoare acti vități
care presup un accesul la informa ții secrete de s tat.
(2) Con ducătorul uni tății va elibera pers oanelor r espect ive o au torizație de acces
corespunz ătoare n ivelului de secret izare a in formațiilor la care urmează să aibă acces, valabil ă
numai pentru perioada desf ășurării activit ăților comu ne, în baza acordu lui comu nicat de
ORNISS.
Art. 180
(1) Persoa nele prevăzute l a art. 17 8 care desf ășoară activități de asis tență tehnică, cons ultanță,
colaborare științifică ori spec ializare v or purta ecu soane distincte față de cele folosite de
personalul propriu și vor fi însoțite permanent de persoane a nume desemnate de conducerea
unității respect ive.
(2) Co nducătorul unității este obligai să delimiteze stric t sectoarele și compartimentele în care
persoanele men ționate la art. 178 pot avea acces și va stabi li măsuri pentru preve nirea
prezenței acestora î n alte locuri în care se gesti onează informații secrete de stat.
Art. 181
(1) Struc tura/funcționarul de secu ritate arc o bligația de a instrui persoan ele prevăzute l a art.
178 în leg ătură cu regulile pe care trebuie să le respect e privind proiec ția informațiilor sec rete
de stat.
(2) A utorizația de acces se va elibera numai dup ă însușirea reg lementărilor priv ind protecția
informațiilor clasif icate și semnarea angajamentului de confiden țialitate.
Art. 182
Nerespectarea de c ătre persoanele prev ăzute la art. 178 a r egulilor pr ivind protec ția
informațiilor clasif icate va determina, obligat oriu, retragerea au torizației de acces.
CAPITOL UL V: CONDI ȚIILE DE FOTOGRAFIERE, FI LMARE, CART OGRAF IERE ȘI
EXECUTA RE A UNOR LUCR ĂRI DE ARTE PLAST ICE ÎN OBIECTIVE SAU LOCURI
CARE PREZINTĂ IMPORTAN ȚĂ DEOSEBIT Ă PEN TRU PROTEC ȚIA
INFORMA ȚIILOR SECRETE D E STAT
Art. 183
(1) Este i nterzisă fotografierea, filmarea, ca rtografierea sau executarea de lucr ări de ar te
plastice pe teritoriul României, în obiect ive, zone sau locuri de import anță deosebită pentru
35

protecția informațiilor secrete de stat, f ără autorizație spe cială elibera tă de către ORNISS, care
va ține eviden ța acesto ra, conform anexei nr. 23.
(2) Au torizația specia lă va fi elibera tă de către ORNISS în baza avizului dat de ADS, prec um și
de autorit ățile sau institu țiile care au obiect ive, zone și locuri de im portanță pentru protec ția
informațiilor clasif icate în arealu l în care u rmează să se desfășoare activit ăți de aceast ă natură.
(3) Obi ectivele și mijloacele prev ăzute l a art. 17 din Legea nr. 182/2002 pot fi filmate și
fotografi ate de către person alul militar, pentru nevoile interne ale instituțiilor militare, pe b aza
aprobării scrise a mini ștrilor sau conduc ătorilor instituțiilor respect ive, pentru obiect ivele, zonele
sau locurile din competen ța lor.
Art. 184
Trupel e Ministerul ui Apărării Naționale, Mini sterul ui de Interne și Serv iciului Român de
Informa ții, aflate la in strucție, în aplicații ori în interiorul obiect ivelor prevăzute la art. 17 din
Legea nr. 182/2002, pot fi fotografiate sau filmate în scopu ri educative și de preg ătire
militară, cu aprobarea conduc ătorilor acest or instituții sau a împu terniciților desemna ți.
Art. 185
Fotografiere a, filmar ea, cartografie rea sau ex ecutarea de lucr ări de arte plastic e în zonele de
securitate și admi nistrative ale unităților deținătoare de secrete de stat este perm isă numai cu
aprobarea s crisă a împuterniciților abil itați să atribuie niveluri de sec retizare con form art . 19 din
Legea 182/2002, potriv it compet ențelor materia le.
Art. 186
(1) Cererea adresat ă ORNISS pentru elibera rea autoriz ației speci ale de f ilmare, fotografiere,
cartografier e sau de executare a lucr ărilor de a rte plast ice va cuprinde, obligat oriu, menționarea
obiectului și locului activi tății, apar atura folosit ă, perioada de timp în care urmeaz ă a se realiza,
datele de identitate al e persoane i care le va efectua, precum și aprobarea prev ăzută la art. 185.
(2) Termen ul de răspuns va fi de 60 de zi le lucrătoare de la dat a prim irii cere rii.
(3) Ti tularii autori zației specia le sunt obligați să se prez inte, înaintea în ceperi i lucrărilor, la
conducătorii instituțiilor unde acestea v or fi executate, pentru a se pu ne de acord cu privire la
modali tatea de ac țiune și verificarea aparaturi i ce va fi folosită.
Art. 187
Dacă solic itantul pose dă autoriza ție de n ivel cor espunzător obi ectivului vizat, autori zația
specială va fi eliberată în termen de 15 z ile lucrătoare de la da ta prim irii solicitării, cu
respectarea pri ncipiului nevoi i de a cu noaște.
Art. 188
Obiect ivele, zonele și locurile în care f otografierea, filmarea, cartografierea sau executarea de
lucrări de arte pl astice se efectueaz ă numai cu autorizare vor f i marcate cu indicatoare d e
interdicție în acest sens, care v or fi instalate prin grija instituțiilor cărora le apar țin, cu avizul de
specialitate al organel or admi nistrației publice l ocale.
Art. 189
(1) Emi terea, de ținerea sau folosirea de date și documente geodezic e, topo-foto grammetric e și
cartografice, ce constituie secrete de stat, urmeaz ă, în priv ința clasific ării, marc ării,
inscripționării, proces ării, manipul ării, evidenței, întocmirii, multiplicării, transmiterii, păstrării,
transportu lui și distrugerii acestora, regimul prevăzut de reglement ările în vigoare priv itoare la
protecția informațiilor clasificate în Român ia.
(2) Ministerele și celelalte organ e ale adm inistrației pu blice cen trale și locale, care întocmesc
documente geodezice, topo-fotogr ammetrice și cartografice cu carac ter secret de stat, le vor
nominaliza în listele pro prii de in formații clasificate, potrivit dispoz ițiilor legal e în vigoare.
36

Art. 190
Aerofotografierea și aerofilmarea se v or efectua obli gatoriu în prezența reprezentant ului
Ministerul ui Apărării Naționale, care, la încheierea acțiunilor, va prel ua și va prelu cra negativele,
cu cons ultarea autorit ăților desemnate de securitate, și va prezenta materi alul prelucrat l a
ORNISS, în vederea pred ării lui beneficiarilor.
CAPITOL UL VI: EXERCIT AREA CONT ROLULUI ASUPR A MĂSURILOR PRIVI TOARE
LA PROTEC ȚIA INFORMA ȚIILOR CLASIFICAT E
Art. 191
(1) Serv iciul Român de Informații, prin unitatea sa speci alizată, are competen ță general ă de
exercitare a controlului asupra modu lui de ap licare a m ăsurilor de protec ție de către instituțiile
publice și unitățile deținătoare de i nformații clasificate.
(2) Acti vitatea de control în cadrul Ministerul ui Apărării Naționale, Mi nisterul ui de Interne,
Ministerul ui de Justi ție, Serv iciului Român de In formații, Serv iciului de Informații Externe,
Serviciului de Protecție și Pază și Serv iciului de Telecom unicații Spe ciale se reg lemen tează prin
ordine ale conduc ătorilor acest or instituții, potriv it legii.
(3) Controlul priv ind măsurile de protec ție a informațiilor clasificate în cadru l Parlamen tului,
Administra ției Prezidențiale, Guvernul ui și Consiliului Suprem de Ap ărare a Țării se organizează
conform legii.
(4) Acti vitatea de control în cadrul reprezentan țelor Româ niei în străinătate se regl ementeaz ă și
se realizeaz ă de către Serv iciul de In formații Externe.
Art. 192
Controlul are ca scop:
a) evaluarea eficien ței măsurilor concrete de protec ție adopt ate la n ivelul deținătorilor de
informații clasificate, în conf ormit ate cu lege a, cu prevederile prezentelor standarde și altor
norme în materie, precum și cu programel e de prev enire a scu rgerii de in formații clas ificate;
b) iden tificarea v ulnerabil ităților existente în sistemul de protec ție a in formațiilor clasificate,
care ar putea conduce la compro miterea ac estor informa ții, în vederea lu ării măsurilor de
prevenire necesare;
c) luarea m ăsurilor de remediere a deficien țelor și de perfec ționare a cadrul ui organi zatori c și
funcțional la nivelul structurii con trolate;
d) constata rea cazurilo r de nere spectare a no rmelo r de protec ție a in formațiilor clasif icate și
aplicar ea sa ncțiunilor con travenționale sau , după caz, se sizarea org anelor de urm ărire penală,
în situația în care fa pta consti tuie infracțiune;
e) informarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării și Parlamen tului cu privire la modu l în care
unitățile deținătoare de i nformații clasificate aplică reglement ările în materie.
Art. 193
(1) Fi ecare ac țiune de control se î ncheie printr-un document d e constatare, întocmit de
echipa/persoana care 1-a efectuat.
(2) în cazul în care controlul relevă fapte și disfuncționalități de natură să reprezinte ris curi
majore de s ecuritate pentru protec ția informațiilor clasificate va fi informat, de în dată, Consi liul
Suprem de Apărare a Țării, iar instituția con trolată va di spune m ăsuri imediate de remed iere a
deficien țelor consta tate, va i niția cercetarea administrativ ă și, după caz, va aplica m ăsurile
sancționatorii și va sesiza organ ele de u rmărire penală, în situația în care rez ultă indicii că s-ar
fi produs i nfracțiuni.
37

Art. 194
În funcție de obiect ivele urmărite, controalele pot fi:
a) controal e de fond, care urm ăresc verific area întreg ului sistem organi zatoric, structur al și
funcțional de prot ecție a in formațiilor clasif icate;
b) controale tematice, care vizeaz ă anumite domenii ale activit ății de protec ție a in formațiilor
clasificate;
c) controale în s ituații de urgență, care au ca scop verif icarea uno r aspecte punctuale, stabilit e
ca urmare a identificării unui risc de securitate.
Art. 195
În funcție de modu l în care su nt stabil ite și organi zate, co ntroal ele pot fi :
a) planificate;
b) inopinate;
c) determinate de situa ții de urgen ță.
Art. 196
Conducătorii unităților care f ac obiect ul controlului au obligația să pună la dispozi ția ech ipelor
de con trol toat e informațiile solicitate priv ind modu l de aplicar e a măsurilor pre văzute de lege
pentru protec ția informațiilor clas ificate.
Art. 197
Conducătorii unităților deținătoare de i nformații clasificate au obligația să organi zeze anual și ori
de cât e ori est e nevoie con troale in terne priv ind gest ionarea acest ora.
CAPITOL UL VII: S ECURIT ATEA INDU STRIAL Ă
SECȚIUNE A 1: Dispozi ții gener ale
Art. 198
Prevederile prezentului capito l se vor aplica tuturor pe rsoanelor juridice de drept public sau
privat care desfășoară ori solicit ă să desfășoare activit ăți contractual e ce presupun acces ul la
informații clasificate.
SECȚIUNE A 2: Atrib uțiile Oficiul ui Registr ului Național al Informațiilor Secrete de Stat și
ale aut orităților desemnate de securit ate în domeni ul pr otecției infor mațiilor cl asificate
care fac obiectul activit ăților c ontractuale
Art. 199
În domeni ul protec ției in formațiilor c lasificate care fac obiect ul activităților con tractuale,
ORNISS are urm ătoarele atribu ții:
a) stabile ște strategia de implementare unitar ă la nivel național a măsurilor de protec ție a
informațiilor clasif icate care f ac obiect ul activităților contractuale;
b) elibe rează autoriza ția și cert ificatul de secu ritate industrială, la cererea pers oanelor jur idice
interesate;
c) gestione ază, la n ivel național, evidențele privind: persoanele juridice deținătoare de
autoriza ții de securitate industrial ă; persoanele juridice d eținătoare de certificate de securitate
industrială; persoanele fi zice care de țin certificate d e securitate sau auto rizații de acces
eliberate în scopul nego cierii sau execut ării unui contract clasificat.
38

Art. 200
În sfera lor de competen ță legală, autori tățile desemnate de securitate au următoarele atrib uții:
a) efectueaz ă verificările de securitate necesa re acord ării avi zului de se curitate i ndustri ală, pe
care î l transmite la OR NISS în vederea e liberării autoriza ției sau, dup ă caz, a cert ificatului de
securitate indus trială;
b) asigur ă asisten ță de speciali tate obiecti velor indus triale în vederea i mplemen tării
standardelor de securita te în domeni ul protecției informațiilor clasificate vehiculate în cadru l
activităților industriale;
c) desfășoară activități de preg ătire a personalului cu atribu ții pe linia prot ecției informațiilor
clasificate, vehiculate în cadr ul activităților industriale;
d) efectueaz ă verificări în situa țiile în care s-au semnalat înc ălcări ale reg lementărilor de
protecție, distrugeri, dispari ții, dezvăluiri neaulorizale de informații clasificate, furnizate sau
produse î n cadrul unui contract clasificat;
e) se asigur ă că fiecare obiect iv industrial, în cadru l căruia urmeaz ă să fie gest ionate informații
clasificate, a desemnat o structur ă/funcționar de securitate în vederea exercit ăm efective a
atribuțiilor pe lima prot ecției acest ora, în cadru l contractelor clas ificate;
f) moni torizează, în condi țiile legii, modu l de asigu rare a prot ecției informațiilor clas ificate în
procesul de negociere și deru lare a con tractelor, iar în cazul în care con stată factori de risc și
vulnerabil ități, informează imediat ORNISS și propune măsurile necesare;
g) avizeaz ă programele de pre venire a scu rgerii informațiilor clasif icate din obiect ivele
industriale, anexele d e securita te ale contractelor c lasificate și mon itorizează respectarea
prevederilor acestora;
h) efectueaz ă controale de securita te și informează ORNISS asu pra concluziilor rezultate;
i) verifică și prezi ntă ORNISS propuneri de solu ționare a sesiz ărilor, r eclamațiilor și observa țiilor
referitoare la modul de aplicare și respectare a standardelor de protec ție în cadrul contractelor
clasificate.
SECȚIUNEA 3: Protec ția informațiilor clas ificat e car e fac obiec tul acti vităților
contractuale
Art. 201
(1) Cl auzele și procedurile de protec ție vor fi stipulate în anexa de secu ritate a fiecărui contract
clasificat, care presu pune acces la informații clasificate.
(2) Anexa d e securi tate prev ăzută la alin. (1) va fi întocmită de partea contractant ă deținătoare
de informații clas ificate ce v or fi utilizate în derularea con tractului clasificat.
(3) Cl auzele și procedurile de protec ție vor fi supuse, period ic, inspecțiilor și veri ficărilor de
către autori tatea desemnat ă de securitate competent ă.
Art. 202
Partea contractant ă deținătoare de i nformații clasificate ce vor fi utilizate în derul area unui
contract es te responsa bilă pentru clasif icarea și definirea tuturor comp onentelor acest uia, în
conformi tate cu normel e în vigoare, sens în care poate solici ta sprijin de la ADS, conform
competen țelor mat eriale stabilite prin lege.
Art. 203
La clasificarea contractelor se vor aplica urm ătoarele regu li gen erale:
a) în toate stadiile de plan ificare și execuție, contractul se clas ifică pe ni veluri corespunz ătoare,
în funcție de conținutul informațiilor;
b) clasif icările se aplic ă numai acelo r părți ale contract ului care trebuie protejate;
39

c) când în derularea u nui contrac t se folosesc informa ții din mai m ulte surse, cu niveluri de
clasificare dif erite, contractul va fi clasificat în funcție de niv elul cel m ai înalt al informațiilor, iar
măsurile de protec ție vor f i stabilite în mod corespu nzător;
d) declasific area sau trecerea la o altă clasă sau nivel de secret izare a unei informații din cadrul
contractului se aprob ă de conducătorul persoan ei juridice care a au torizat clasif icarea inițială.
Art. 204
În cazul în care apare necesitatea protej ării informa țiilor dintr-un co ntract care, anterior, nu a
fost necesa r a fi clas ificat, contrac torul are obliga ția dec lanșării procedurilor de clas ificare și
protejare co nform reglement ărilor în vigoare.
Art. 205
În cazul în care contractantul cedeaz ă unui subcon tracta nt real izarea unei părți din contra ctul
clasificat, se va asigur a că acesta deține autorizație sau certificat de securitate industrial ă și
este obli gat să înștiințeze con tractorul, iar la încheierea subcontractului s ă prevad ă clauze și
proceduri de protec ție în con formitate cu prevederile prez entelor standarde.
Art. 206
(1) în procesul de negoci ere a unui contract clasificat pot participa doar reprezentan ți autorizați
ai ob iectivelor industriale care de țin autorizație de securitate indus trială eliberată de către
ORNISS, ca re va ține evidența acestora.
(2) Autorizațiile de secu ritate industrială se elib erează pentru fiecare contract clasificat în parte.
(3) în cazu l în care obiect ivul industrial n u deține autorizații de sec uritate industrială pentru
participarea la negocier ea acelu i contract, este obligat orie inițierea pro cedurii de autorizare.
Art. 207
(1) In vitațiile la licitații sau preze ntări de ofert e, în cazu l contractelor clasific ate, trebuie s ă
conțină o clauz ă prin care poten țialul ofertant este obli gat să înapo ieze docume ntele clasificate
care i-au fost puse la dispozi ție, în cazul în care n u depun e oferta până la dat a stabilită sau nu
câștigă competi ția într-un termen preciz at de organ izator, care să nu dep ășească 15 zile de la
comuni carea rezul tatului.
(2) în situațiile menționate la al in. (1), ofertantul care a pierdu t licitația are obliga ția să
păstreze co nfidențialitatea informațiilor la care a avut acces
Art. 208
Contrac torul păstrează eviden ța tuturor parti cipanților la întâlnirile de n egociere, datele de
identificare ale acestora și angajamentele de confiden țialitate, organi zațiile pe car e le
reprezint ă, tipul și scopu l întâlnirilor, precu m și informațiile la care ace știa au avut acces.
Art. 209
Contrac tanții care intenționează să deruleze activit ăți indus triale cu subcontracta nți sunt obligați
să respecte procedurile prevăzute î n acest capitol.
Art. 210
Contrac tantul și subcon tractanții sun t obligați să implem enteze și să respecte toate m ăsurile de
protecție a informațiilor clasif icate puse la dispoz iție sau care au fost generate pe timpul
derulării contractelor.
Art. 211
Autoritățile desemnate de secu ritate vo r verifica, po trivit comp etențelor, dac ă obiec tivul
industrial în deplin ește următoarele cerin țe:
a) posed ă structur ă/funcționar de securitate responsabil ă cu protec ția informațiilor clasificate
care fac obiectul activit ăților contractuale;
40

b) asigur ă sprijinul necesar pentru efectuare a inspecțiilor de secu ritate period ice, pe în treaga
durată a contract ului clasificat;
c) nu permi te diseminarea, f ără autoriza ție scr isă din partea em itentului, a n ici unei informa ții
clasificate ce i- a fost încredin țată în cadr ul derul ării unui contract clasificat;
d) aprob ă accesul la informa țiile vehiculate în cadrul contract ului clasi ficat numai persoanel or
care de țin certificat de securitate sau autoriza ție de acces, în confor mitate cu principiu l
necesității de a cun oaște;
e) dispune de posibilit ățile necesare pentru a informa asupra oric ărei compromiter i, divulg ări,
distrugeri, sustrageri , sabotaje sau activit ăți subversive ori altor ris curi la adresa securit ății
informațiilor clasif icate vehiculate sau a persoan elor an gajate în deru larea con tractului respect iv
și orice sch imbări privind propri etatea, con trolul sau management ul obiectivului industri al cu
implicații asupra sta tutului de secu ritate al acestui a;
f) impune subcontracta nților obl igații de securitate similare cu cele aplicat e con tractantului;
g) nu utilizează în alte scopuri decât cele spec ifice con tractului informațiile clasificate la care are
acces, f ără permis iunea scrisă a emit entului;
h) înapoiaz ă toate i nformațiile clasificate ce i-au fost încredințate, precum și pe cele gen erate
pe timpul derul ării contractului, cu excepția caz ului în care asemen ea informații au fos t distruse
autori zat sa u păstrarea lor a fost autorizat ă de către co ntractor pentr u o perioad ă de timp strict
determinat ă,
i) respect ă procedura stabilit ă pentru protec ția informațiilor clasif icate legate de con tract.
Art. 212
După adjudecarea contractului clas ificat, contractantul are obl igația de a in forma ORN ISS, în
vederea i nițierii procedu rii de obținere a cert ificatului de secu ritate industrială.
Art. 213
Contrac tul clasificat va putea fi pus în executar e numai în condițiile în care:
a) ORNISS a emis certificatul de securitate ind ustrială;
b) au fost eliberate certificate de securitate sau autoriza ții de acces p entru persoanele care, în
îndeplinirea sarcin ilor ce le rev in, necesit ă acces la informa ții secrete de stat;
c) personalul autorizat al contractantului a fost in struit asupra reglement ărilor de securitate
industrială de către structura/func ționarul de securitate și a semnat fi șa individual ă de
pregătire.
SECȚIUNEA 4: Procedura de verifica re, avizare și certificare a obiecti velor industri ale
care negoc iază și derulează contracte clasificate
Art. 214
Verificar ea, avizarea și eliberare a autorizației și certificatului de secu ritate industrială reprezintă
ansamblul procedural de securitate ce se aplic ă numai obiectivelor industriale care au sau vor
avea acces la informa ții clasificate în cadru l contractelor sau subco ntractelor secrete de s tat,
încheiate cu de ținătorii unor astfel de in formații.
Art. 215
(1) Pentru participarea la negocieri în vederea încheierii unui contract clasif icat, conducătorul
obiect ivului industrial adreseaz ă ORNISS o cerere p entru eliberar ea autoriza ției de securitate
industrială - anexa nr . 24, la care anexeaz ă chestionarul de se curitate i ndustri ală - anexa nr.
25.
(2) Dup ă obținerea avizului de la autoritatea desemnat ă de securitate competent ă, ORNI SS
elibereaz ă autorizația de securitate industrial ă - anexa nr. 28.
41

(3) Evi dența autoriza țiilor de sec uritate industrial ă eliberate pot rivit alin. (2) se rea lizează
conform anexei nr. 31.
Art. 216
(1) Pentru derularea contractelor clas ificate, ORNISS elibereaz ă obiect ivelor industriale,
certificate de securitate industrial ă - anexa nr.29.
(2) Procedura de av izare a eliber ării certificatului de secu ritate industrială se realizeaz ă pe baza
cereri i pentru elibe rarea certificatului de secu ritate industrială - anexa nr. 30, chestionarului de
securitate - anexele nr. 26 și 27 și a copiei anexei de securitate men ționată la art. 201.
(3) ORNISS va ține evi dența cert ificatelor de securitate industrial ă potrivit anexei nr. 32.
Art. 217
Activitatea de veri ficare î n vederea el iberării autorizației și a cert ificatelor de secu ritate trebuie
să asigu re îndeplin irea următoarelor obiect ive prin cipale:
a) prevenirea accesu lui persoan elor neautorizate la informații clas ificate,
b) garantar ea că informațiile clasificate sunt distribuite pe baz a existenței certificatului de
securitate indus trială și a principiului necesit ății de a cun oaște;
c) identifica rea persoa nelor care, prin acțiunile lor, pot pune în pericol prot ecția informațiilor
clasificate și interzicerea accesu lui acest ora la ast fel de in formații;
d) garanta rea faptului c ă obiect ivele industriale au capacitatea de a proteja informa țiile
clasificate în procesul de negociere, respectiv de derula re a contractului.
Art. 218
(1) Pentru a i se elibera autoriza ția și certificatul de secu ritate, obiect ivul industrial trebuie să
îndeplineasc ă următoarele cer ințe:
a) să posede program de prev enire a sc urgerii de informa ții clasif icate, avizat conform
reglem entărilor în vigoa re;
b) să fie sta bil din punc t de vedere economic;
c) să nu fi înregi strat o gre șeală de management cu implica ții grave asupra st ării de securitate a
informațiilor clasif icate pe care le gest ionează;
d) să fi respectat obl igațiile de securitate din ca drul contractelor clas ificate deru late anterior;
e) person alul implicat în derularea contractului s ă dețină certificat de securitate de nivel egal
celui al informațiilor vehi culate în cadrul contra ctului clasificat.
(2) Neîndeplin irea cer ințelor men ționate l a alin. (1 ), prec um și furnizarea in tenționată a unor
informații inexacte în complet area chestionarului sau în documentele prezentate în vederea
certificăm consti tuie elemente de i ncompati bilitate în pro cesul de e liberare a a utorizației sau
certificatului de se curitate industri ală.
Art. 219
Obiectivul indus trial nu este consi derat stabil din punct de vedere economic dac ă:
a) este î n proces de l ichidare;
b) este în stare de f aliment ori se afl ă în procedura reorganiz ării judiciare sau a falimentul ui;
c) este implicat într-un litigiu care î i afectează stabilitatea economică;
d) nu își îndeplinește obligațiile financi are către stat;
e) nu și-a îndeplin it la timp, în mod sist ematic, obligațiile financi are către pers oane fizice sau
juridice.
42

Art. 220
(1) Un obi ectiv industri al nu corespunde d in punct d e vedere al protec ției informațiilor
clasificate dacă se constat ă că prezintă riscuri de securitate. (2) Sunt co nsiderate riscuri de
securitate
a) derularea unor activit ăți ce co ntravin intereselo r de s iguranță națională sau angajament elor
pe care România și le-a asumat în cadru l acordu rilor bi laterale sau multinaționale;
b) relațiile cu persoane fizice sau juridic e străine ce ar pute a aduce preju dicii intereselor statulu i
român;
c) asocia țiile, persoane fi zice și juridice, care pot reprezenta fa ctori de risc pentru interesele de
stat ale României.
Art. 221
(1) Pentr u eliberarea autori zației sau certificatului de secu ritate industrială, solicit antul va
transmite la ORN ISS următoarele documente:
a) cererea de elib erare a autoriza ției, respect iv a cert ificatului de securit ate industrială,
b) chestionam! de sec uritate compl etat, introdus într-un plic separat , sigilat .
(2) Pentru eliberare a certificatului de secu ritate industrială, solicitantul va atașa și o copie a
anexei de securitate.
Art. 222
În termen de 7 z ile lucrătoare de la primir ea ce rerii, ORNISS va solicit a autorității desemnate de
securi tate c ompetente să efectue ze verific ările de securitate.
Art. 223
Avizul de s ecuritate eli berat de autori tatea desemnat ă de securitate competent ă trebuie să
garanteze c ă:
a) agentul econom ic nu prezintă riscuri de securitate;
b) sunt aplicate în mod corespunz ător măsurile de securitate fizic ă, prevăzute de reglement ările
în vigoare, precum și normel e priv ind accesu l persoan elor la informații clasificate;
c) obiect ivul industrial est e solvabil din punct de v edere f inanciar,
d) obiectiv ul industrial nu a fost și nu este implicat sub nici o formă în activitatea unor
organiza ții, asociații, mișcări, grup ări de persoane str ăine sau a utohtone care au adoptat sau
adoptă o politic ă de sprijinire sa u aproba re a comiterii de acte de sabotaj, subversive sau
teroriste.
Art. 224
Verificările de securitate se realizeaz ă astfel:
a) veri ficarea de secu ritate de n ivel I - pentru el iberarea avi zului necesar autori zației de
securitate indus trială;
b) verificarea de secu ritate de n ivel II - pentru el iberarea avizului necesar certi ficatului de
securitate indus trială de nivel secret;
c) verificarea de se curitate de nivel III - pentru el iberarea avi zului necesar certi ficatului de
securitate indus trială de nivel strict secret;
d) verificarea de se curitate de nivel IV - pentru el iberarea avi zului necesar certi ficatului de
securitate indus trială de nivel strict secret de i mportanță deosebit ă.
Art. 225
În cadrul verificării de securitate se desf ășoară următoarele activit ăți:
(1) Pentr u verificările de securitate de nivel I:
43

a) verificarea corectit udinii datelor consemnate în chestionarul de securitate industrial ă,
conform anexei nr. 25;
b) verificarea modului de apli care a preved erilor progr amului de prevenire a scurgerii de
informații clasificate;
c) evaluarea statutului de securitate a fiec ărei persoane cu putere de decizie -
asociați/acționari, administratori, persoa nele d in comitetul director și structura d e securitate -
ori executiv ă implicată în negoci erea contract ului clasificat;
d) verificarea datelor minime referi toare l a boni tatea și stabilitatea econ omică a obiect ivului
industrial -domen iu și obiect de acti vitate, stat ut juridic, acționari, gara nții ban care.
(2) Pentr u verificările de securitate de nivel II:
a) verificarea corect itudinii dalelor consemnate în chesti onarul de securi tate i ndustrială - anexa
nr. 26 ;
b) evaluar ea statutului de securitate a fiec ărei persoane cu putere de decizie -
asociați/acționari, administratori, persoa nele d in comitetul director și structura d e securitate -
ori executiv ă implicată în derularea contra ctului clasificat;
c) veri ficarea unor date minime ref eritoare la bonitatea și stabilitatea econ omică a obiect ivului
industrial - domeniu și obiect de acti vitate, sta tut juridic, acționari, garan ții ban care;
d) verificarea modulu i de implementare și de aplicare a normelor și măsurilor de securitate
fizică, de securitate a personalului și a documentelor, prev ăzute pentr u nivelul secret.
(3) Pentr u verifica rea de securitate de nivel III:
a) verificarea corectitudinii datelor consemnate în chesti onarul de securi tate i ndustrială - anex a
nr. 27 ;
b) evaluar ea statutului de securitate a fiec ărei persoane cu putere de decizie -
asociați/acționari, administratori, persoa nele d in comitetul director și structura d e securitate -
ori executiv ă implicată în deru larea con tractului clasificat, precu m și a celor desemnate s ă
participe l a activitățile de negociere a acestuia;
c) verificarea datelor referitoare l a bonitatea și stabilitatea econ omică a agen tului econ omic -
domeni u și obiect de acti vitate, st atut juri dic, acționari, garan ții ban care - incluzând și aspect e
referitoare la sucursale, filiale, firme la care est e asociat , date financiare;
d) verificarea existen ței autoriz ării sist emului informatic și de comunica ții propri u, pentru nivelul
strict secret;
e) verificar ea modului de imp lementare și de aplicare a normelor și măsurilor de securitat e
fizică, de securitate a personalului și a documentelor, prev ăzute pentr u nivelul str ict secret,
f) discu ții cu propriet arii, membri i consiliului direct or, funcționarii de secu ritate, angajații, în
vederea cla rificării datelor rez ultate din chestionar, după caz.
(4) Pentr u verificarea de securitate de nivel IV:
a) verificarea corectitudinii datelor consemnate în chesti onarul de securi tate i ndustrială - anex a
nr. 27 ;
b) evaluar ea statutului de securitate a fiec ărei persoane cu putere de decizie -
asociați/acționari, administratori, persoa nele d in comitetul director și structura d e securitate -
ori executiv ă implicată în derularea contra ctului clasificat;
c) verificarea informa țiilor detali ate referi toare la boni tatea și stabilitatea econ omică a agentului
economic - domeniu și obiect de acti vitate, statut juri dic, acționari, garan ții ban care - incluzând
și aspecte referitoare la sucursale, filiale, firme la care este asoci at, date financi are;
d) verificarea existen ței autoriz ării sistemului informatic și de comunica ții propriu, pentr u nivel
strict secret de importan ță deosebit ă;
44

e) verificar ea modului de imp lementare și de aplicare a normelor și măsurilor de securitat e
fizică, de securitate a personalului și a docum entelor, prev ăzute pent ru nivelul strict secret de
import anță deosebit ă;
f) discu ții cu propriet arii, membri i consiliului direct or, funcționarii de secu ritate, angajații, în
vederea cla rificării datelor rez ultate din chestionar, după caz.
Art. 226
În cazul unu i obiect iv industrial la al cărui management/ acționariat participă cetățeni străini,
cetățeni români care au și cetățenia alt ui stat sau/și pers oane apatride, ORNISS , împreun ă cu
ADS compe tentă, va ev alua măsura în care interesul str ăin ar putea r eprezenta o amenin țare la
adresa protec ției informațiilor sec rete de stat, care vor fi încredin țate acelui obiectiv industria l.
Art. 227
Îîn îndeplinirea sarcin ilor și obiectivelor ce le revin, pe lini a protecției informațiilor clasificate,
ADS competente coopereaz ă pe baza prot ocoale lor ce v or fi încheiate între ele cu avizul
ORNISS.
Art. 228
În vederea desfășurării procedu rilor de av izare, obiect ivul industrial are ob ligația de a permite
accesul rep rezentan ților AD S în sedi ile, la echipamen tele, operațiunile și la alte activități,
respectiv de a prezenta documentele necesare și de a f urniza, la cerere, alte date și informații.
Art. 229
(1) Dac ă în urma verificării de sec uritate se constat ă că sunt îndeplinite cerin țele de securit ate
necesare asigur ării protec ției la n ivelul de clas ificare core spunzător informa țiilor vehiculate în
cadrul cont ractul ui clasificat, ORN ISS el iberează și transmite obiectivului industrial autorizația
sau certificatul de secur itate industr ială.
(2) Dac ă se constat ă că obiect ivul industrial nu îndeplin ește condi țiile de securi tate necesare,
ORNISS nu elibereaz ă autoriza ția sau certificatul de securitate indus trială și informează
obiect ivul industrial în acest sens. ORN ISS n u este obligat să prez inte motivele refuzului.
Refuzul eliberării autoriza ției sau certificatului de secu ritate industrială va fi comunicat și la AD S
care a efectuat verificările de securitate.
(3) Câ nd sunt semnal ate el emente care nu c onstituie riscuri, dar su nt rel evante din punct de
vedere a l securității, în luarea dec iziei de eliberare a au torizației sau certificatului de securitate
industrială vor avea prioritate in teresel e de securitate.
Art. 230
În termen de 7 zile lucrătoare de la pr imirea av izului de securi tate di n partea autori tăților
desemnate de securitate, ORNISS va elibera autorizația sau certificatul de secu ritate industrială
ori, dup ă caz, va comun ica obiect ivului industrial refuzul eliberării acestora.
Art. 231
Obiect ivul industrial ar e obligația de a comunica ORNISS toate modific ările survenite priv ind
datele de securi tate i ncluse î n chesti onarul compl etat, pe î ntreaga durată de val abilitate a
autoriza ției sau certificatului de secu ritate industrială.
Art. 232
Termenele pentru elibe rarea autoriza ției sau certificatului de secu ritate industrială sunt:
a) pentr u autorizația de securitate industrial ă - 60 de z ile lucrătoare;
b) pentru certificat de securitate indus trială de ni vel secret - 90 de zi le lucrătoare;
c) pentru certificat de securitate industrial ă de nivel strict secret - 120 de zile lucr ătoare;
d) pentru c ertificat de securitate indus trială de nivel stric t secret de importan ță deosebit ă - 180
de zile lucrătoare.
45

Art. 233
(1) A utorizația de secu ritate are v alabilitate până la încheierea contrac tului sau pâ nă la
retragerea de la negocieri.
(2) Dac ă în perioada men ționată la alin. (1) contractul clasif icat care a f ăcut obiectul
negocierilor este adjudecat, contractantul est e obligat să solicit e la ORN ISS elibe rarea
certificatului de se curitate industri ală.
(3) Termen ul de val abilitate al certificatului de secu ritate industrială este determi nat de
perioada derul ării contractului clasificat, dar n u mai mu lt de 3 an i, după care contracta ntul este
obligat să solicite revalidarea acestuia.
Art. 234
În situa ția în care ORNISS decide retrag erea autoriza ției sau certificatului de s ecuritate
industrială va înștiința contracta ntul, contra ctorul și autori tatea desemnat ă de securitate
competent ă.
Art. 235
Autoriza ția sau certificatul de secur itate industr ială se retrage de ORNI SS în următoarele cazuri:
a) la solic itarea obiect ivului industrial;
b) la propunerea motivat ă a autorit ății desemnate de sec uritate competente;
c) la expirarea terme nului de val abilitate,
d) la încetarea contractului;
e) la sch imbarea n ivelului de cert ificare acordat inițial.
CAPITOL UL VIII: PROTEC ȚIA SURSELOR GEN ERATOARE DE INFORMA ȚII -
INFOSE C
SECȚIUNE A 1: Dispozi ții gener ale
Art. 236
Modalitățile și măsurile de protec ție a informațiilor clasificate care se pr ezintă în format
electronic sunt simila re celor pe suport de hârtie.
Art. 237
Termenii specif ici, folosiți în prezentul capi tol, cu aplicabilitate în domen iul INFOSEC, se
definesc dup ă cum urmează:
- INFOS EC - ansambl ul măsurilor și structurilor de prot ecție a in formațiilor clasificate care su nt
prelucrate, stocate sau t ransmise prin intermediul sistemelor informatice de comu nicații și al
altor sistem e electronic e, împotriv a amenin țărilor și a or icăror acțiuni care pot aduce atinge re
confiden țialității, integrității, dispon ibilității autenticității și nerepudierii informațiilor clasificate
precum și afectarea funcționării sistemelor informatice, indiferent dacă acestea a par accidenta l
sau inten ționat. Măsurile INFO SEC acope ră securitatea calculato arelor, a transmisiilor , a
emisiilor, securitatea criptografică, precum și depistarea și prevenirea amenințărilor la care sunt
expuse i nformațiile și sistemele;
- informațiile în format elect ronic - texte, date, imag ini, sunete, înregist rate pe dispoz itive de
stocare sau pe suporturi magnetice, op tice, electrice ori transmise sub formă de cur enți,
tensiuni sau câmp el ectromag netic, în eter sau în rețele de comunica ții;
- sistemul d e prelucrare automat ă a dat elor - SPAD - ansamblu l de elemente interdependente în
care se includ: ec hipamentele de calcul, produsele software de ba ză și aplica tive, metodele,
procedeele și, dacă este cazul , personal ul, organi zate astfel încât să asigu re îndeplinirea
funcțiilor de stocare, prelu crare au tomată și transmitere a in formațiilor în format elect ronic, și
46

care se afl ă sub coordonarea și control ul unei singure autori tăți. Un SPAD p oate să cuprind ă
subsisteme, iar u nele dintre acest ea pot fi ele în sele SP AD;
- componentel e specifi ce de securi tate ale unui SPAD, neces are asi gurării unui nivel
corespunz ător de protec ție pen tru informațiile clas ificate care u rmează a fi stocate sau
procesate într-un SPAD, sunt:
- funcții și caracteristic i hardware/firmware/software;
- proceduri de operare și moduri de operare;
- proceduri de eviden ță;
- controlul accesu lui;
- definirea zonei de operare a SPAD;
- definirea zonei de operare a posturil or de lu cru/a terminalelor la d istanță;
- restric ții impuse de p olitica de management,
- structuri fizice și dispo zitive;
- mijloace de contro l pentru personal și comunica ții;
- rețele de transmisii de date - RT D - ansamblul de elemen te interdependent e în care se in clud:
echipamente, programe și dispozitive de comunica ție, tehni că de cal cul hardware și software,
metode și proceduri pentru trans misie și recepție de date și controlul rețelei, precum și, dacă
este cazul, personalul aferent. To ate acestea sunt organi zate astfel încât să asigu re îndeplinirea
funcțiilor de transmisie a informațiilor în format elect ronic între două sau mai multe SPAD sau
să permită interconecta rea cu alte RTD-uri. O RTD poate utiliza serviciile unuia sau mai multor
sisteme de comunica ții; ma i multe RTD po t utiliza serviciile unuia și acelu iași sistem de
comunica ții.
Caracteristicile de securitate al e unei RTD cuprind: caracteristicile de securitate ale s istemelor
SPAD individuale co nectate, împreun ă cu to ate componentele și facilitățile asoci ate rețelei -
facilități de comunica ții ale rețelei, mecanis me și proc eduri de i dentificare și etichetare,
controlul accesu lui, programe și procedu ri de con trol și revizie - necesare pentru a asi gura un
nivel corespunz ător de protec ție pen tru informațiile clasif icate, care su nt tran smise p rin
intermediu l RTD;
- RTD locală - rețea de transmi sii de date care i nterconecteaz ă mai multe computere sau
echipamente de re țea, situate în acela și perim etru;
- sistemul informatic și de comunica ții - SIC ansamblu informatic prin intermediul căruia se
stocheaz ă, se proceseaz ă și se transmit informații în format elect ronic, alcătuit din cel puțin un
SPAD, izolat sau conec tat la o RT D. Poate a vea o configur ație comple xă, format ă din mai multe
SPAD-uri și/sau RT D-uri interconect ate,
- securitate a SPAD, R TD și SIC - aplicar ea măsurilor de securitate la SPAD și RTD - SIC cu
scopul de a preveni sau împied ica extragerea sau modificarea infor mațiilor clasificate stocate,
procesate, transmise prin intermed iul acest ora - prin interceptare, alterare, distru gere, accesare
neautori zată cu mijloa ce electronice, precum și invalidarea de serv icii sau funcții, prin mijlo ace
specif ice,
- confi dențialitatea - asigu rarea ac cesului la informații clasificate numai pe baz a certificatului de
securitate al persoanei, în acord cu nivelul de secretizare a informa ției accesate și a perm isiunii
rezultate din aplicarea prin cipiului nevoii de a cu noaște;
- integritatea - interdicția modif icării - prin ștergere sau ad ăugare - ori a d istrugerii în mod
neautori zat a informațiilor clasif icate;
- disponi bilitatea - asi gurarea cond ițiilor necesare reg ăsirii și folosirii cu ușurință, ori de câte or i
este nevoie, cu respectarea strict ă a condi țiilor de con fidențialitate și integritate a informațiilor
clasificate;
47

- autenticitatea - asigu rarea pos ibilității de v erificare a identității pe care u n utilizator de SP AD
sau RT D pretinde că o arc;
- nerepudierea - m ăsură prin care se as igură faptul că, după emiterea/recep ționarea un ei
informații într-un sistem de comunica ții securizat, expeditorul/dest inatarul nu poate nega , în
mod fals, c ă a expediat/primit informa ții;
- risc de securitate - p robabilitatea ca o amenin țare sau o vulnerabilitate a le SPAD sau RTD -
SIC să se materializeze în mod efectiv;
- managementul de risc - are ca scop identificarea, controlul și minimizar ea riscurilo r de
securitate și este o act ivitate conti nuă de stabilire și menținere a un ui nivel de secu ritate în
domeni ul tehnol ogiei informației și comunica țiilor - TIC - într-o u nitate, în sens ul că, pornind de
la analiza de risc, identific ă și evalueaz ă amenin țările și vulnerabil itățile și propu ne aplicare a
măsurilor adecvate de contracarare, proiectate la un pre ț de cost corelat cu consecin țele car e ar
decurge din divulgarea, modificarea sau ștergerea inform ațiilor care trebuie protejate,
- regul a celor doi - obl igativitatea colaborării a două persoane pentru îndeplinirea unei activ ități
specif ice;
- produs informatic de securitate - component ă de securitate care se încorporeaz ă într-un SPAD
sau R TD - SIC și care serve ște la sporire a sau asigu rarea conf idențialității, integrității,
disponi bilității, autenticității și nerepudierii informa țiilor sto cate, procesate sau transmise;
- secu ritatea calcu latoarelor - COMPUSEC - aplica rea la nivelul fiecărui calculator a facilit ăților
de securitate hardwar e, software și firmware, pentru a preveni divulgarea , manevrarea ,
modificarea sau ștergerea neautorizat ă a info rmațiilor clasificate ori invalidarea neautorizată a
unor fu ncții;
- securitate a comunica țiilor - COMSEC - aplic area măsurilor de securita te în telecomuni cații, cu
scopul de a proteja mesajele dint r-un sistem de telecomunica ții, care ar putea fi interceptate,
studiate, analizate și, prin recon stituire, pot conduce la dez văluiri de i nformații clasificate.
COMSEC reprezintă ansamblu l de procedu ri, incluzând:
a) măsuri d e securitate a transmisiilor;
b) măsuri d e securitate împotriva radia țiilor - T EMPEST;
c) măsuri de acoperire criptologică;
d) măsuri d e securitate fi zică, proc edurală, de personal și a docu mentelor;
e) măsuri COMPUS EC;
- TEMPEST - ansambl ul măsurilor de testare și de realiz are a securit ății împot riva scurgerii de
informații, prin intermedi ul emisiilor el ectromagneti ce parazi te;
- evaluarea - examina rea detaliat ă, din p unct de vedere tehnic și funcțional, a aspect elor de
securitate ale SPAD și RTD - SIC sau a prod uselor de securi tate, de către o aut oritate abil itată
în acest sens.
Prin proces ul de eval uare se veri fică:
a) prezen ța facilităților/funcțiilor de securitate cerute;
b) absen ța efectelor secundare compromi țătoare care ar putea decurge din imp lement area
facilităților de securitate;
c) funcționalitatea globală a sistemului de securitate;
d) satisface rea cerin țelor de securitate specifice pentru un SPA D și RTD - SIC,
e) stabilirea nivelului de în creder e al SP AD sau RTD - SIC ori al produ selor in formatice de
securi tate implementate;
f) exi stența performanțelor de se curitate ale produselor informatic e de securitate instalate în
SPAD sau R TD - SIC;
48

- certificarea - emit erea unui docume nt de co nstatare, la care se ata șează unul de anal iză, în
care sunt pr ezentate m odul în care a decurs e valuarea și rezultatele acest eia, în docu mentul de
constatare se menționează măsurile în care SPAD și RTD - SIC satisfac cerin țele de securitate,
precum și măsura în care produsele informatice de securitate r ăspund exigen țelor refer itoare la
protecția informațiilor clasificate în format elect ronic;
- acreditarea - etapa de acordar e a autoriz ării și aprobării unui SPAD sa u RTD - SI C de a
prelucra informa ții clasificate, în sp ațiul/mediu l operațional propri u.
Etapa de acreditare tr ebuie să se desf ășoare dup ă ce s-au i mplementat toate proceduri le de
securitate și după ce s-a atins un nivel suficient de protec ție a resurselor de sistem. Acreditarea
se face, în principal, pe baza CSS și include următoarele:
a) notă justificativă despre obiect ivul acredit ării sistemului, nivelul/nivelurile de clasificare a
informațiilor care u rmează să fie procesate și vehiculate, modu l/modu rile de ope rare prot ejată
propuse;
b) notă justificativă despre managementul riscurilor - mod ul de tratare, gestionare și rezolvare
a riscurilor - în care se specific ă perico lele și punctele vulnerabile, precum și măsurile adecv ate
de contraca rare a acestora;
c) o descriere detaliat ă a facilit ăților de securitate și a procedu rilor pr opuse, desti nate SPA D sau
RTD - SIC. Această descriere va re prezenta clementul esen țial pentru fi nalizarea procesul ui de
acreditare;
d) planul de implementare și întreținere a caracteristicilor de securitate;
e) planul de desf ășurare a etapelor de testare, evaluare și certificare a securit ății SPAD sau RTD
- SIC;
f) certificatul și, acolo unde este necesar, ele mente de a creditare supl imentare;
- zona SPAD - reprezintă o zo nă de lucru în care se g ăsesc și opereaz ă unul sau mai multe
calculatoare, uni tăți periferic e locale și de stoc are, mij loace de control și echipament specif ic de
rețea și de comunica ții. Zona SPAD n u include zona î n care sunt ampl asate termi nale,
echipamente peri ferice sau sta ții de lu cru la distanță, chiar dac ă aceste echipamente sunt
conectate l a echipamentul central de calcul din zona S PAD;
- zona termi nal/stație de lucru la distanță - reprezintă o zonă, separat ă de zona SPAD, în ca re
se găsesc:
a) elemente de tehnic ă de calcul;
b) echipamentele perif erice locale, terminale sau stații de lu cru la dist anță, conectate la
echipamentel e din zona SPA D;
c) echi pamente de co municații;
- ameni nțarea - posi bilitatea de compromitere accidental ă sau delib erată a securit ății SPAD sau
RTD -SI C, prin pierderea confiden țialității, a integrității sau di sponi bilității informațiilor în format
electronic s au prin afectarea func țiilor care asi gură autenticitatea și nerepudierea informa țiilor;
- vulnerabilitatea - sl ăbiciune sau l ipsă de control care ar putea permite sau facilita o manevr ă
tehnică, procedurală sau opera țională, prin care se amenin ță o valoare sau țintă specif ică.
Art. 238
Abrev ierile utilizate în prezentul capit ol semn ifică:
a) CSTIC- componenta de securi tate pentru tehnol ogia informației și comunica țiilor instituită în
unitățile deținătoare de i nformații clasificate;
b) TIC - tehnologia in formației și comunica țiilor;
c) CSS - cer ințele de securitate spe cifice.
49

Art. 239
(1) In formațiile care se prez intă în format elect ronic pot fi:
a) stocate și procesat e în cadru l SPAD sau transmise prin intermediu l RTD;
b) stocate și transportate prin intermediu l suporturilor de memori e, dispoz itivelor elect ronice -
cipuri de memorie, hârtie perforat ă sau alte suporturi specif ice.
(2) încărcarea informa țiilor pe mediile prev ăzute în alin.(l) lit.b, precu m și interpretarea lor
pentru a deveni inteligibile, se face cu ajutorul echipamentelor e lectronice specializate.
Art. 240
(1) Sistemele SPAD și RTD - SIC au dreptu l să stocheze, s ă proceseze sau s ă transmită
informații clasificate, numai dac ă sunt autorizate potri vit prezentei hotărâri.
(2) în vederea autori zării SPAD și RTD - SIC unit ățile vor întocmi, cu a probarea organelor lor de
conducere, strategia proprie de securitate, în baza c ăreia vor imple menta sisteme proprii de
securitate, care v or include utilizarea de produ se specif ice tehnologiei informației și
comunica țiilor, personal instruit și măsuri de protecție a in formației, incluzând con trolul
accesului la sistemele și serv iciile informatice și de comunica ții, pe baza principiului necesit ății
de a cunoa ște și al nivelului de secret izare at ribuit.
(3) SPAD și RTD - SIC vor fi supu se procesul ui de acreditare , urmat de eval uări per iodice, în
vederea men ținerii acre ditării.
Art. 241
(1) Apl icarea regl ementărilor în vigoare refer itoare la protec ția informațiilor clasificate în format
electronic f uncționează unitar la nivel național. Sistemul de emiter e și implementare a m ăsurilor
de securitate adresate protec ției informațiilor clas ificate care sunt stocate, procesate sau
transmise de SPAD sau RTD - SI C, precum și controlul modului de implemen tare a măsurilor de
securitate se realizeaz ă de către o structur ă funcțională cu atribu ții de reglementare, control și
autorizare, care include:
a) o agen ție pentr u acordarea acredit ării de fu ncționare în regim de securitate;
b) o agen ție care elabor ează și impl emen tează metode, mijloace și măsuri de securitate;
c) o agen ție responsabil ă cu protecția cript ografică.
(2) Agen țiile menționate la alin. (1) sunt subordon ate instituției des emnate la nivel național,
pentru protec ția informațiilor clas ificate, ORNISS.
(3) Măsurile de protec ție a informațiilor clasificate în format electronic trebuie react ualizate
permanent, prin depistare, documentare și gest ionare a amen ințărilor și vulnerabil ităților la
adresa informa țiilor clasificate și sistemelor car e le prelucr ează, stoc hează și transmit .
Art. 242
Măsurile de securitate INFOSEC vor fi structurate dup ă nivelul de clasificare al informațiilor pe
care le protejeaz ă și în conformitate cu co nținutul acestor a.
Art. 243
Conducătorul unității deținătoare de i nformații clas ificate răspund e de securitatea propr iilor
informații care sunt sto cate, procesate sau transmise în SPAD sa u RTD - SI C.
Art. 244
(1) în fiecar e unitate care admin istrează SPAD și RTD -SIC în care se stocheaz ă, se procesea ză
sau se transmit informa ții clas ificate, se v a institui o component ă de securitate pentru
tehnol ogia informa ției și a comunica țiilor - CSTIC, în subordin ea st ructurii/funcționarului de
securitate.
50

(2) în funcție de v olumul de act ivitate și dacă cerințele de securitate permit, atribu țiile CSTIC
pot fi îndeplinite numai de către fu ncționarul de securi tate TIC sa u pot fi preluate, î n total itate,
de către str uctura/funcționarul de securi tate d in unitate.
(3) CSTIC îndeplin ește atri buții privind:
a) implem entarea met odelor, mijloacelor și măsurilor n ecesare protec ției informațiilor în format
electronic;
b) exploatarea opera țională a SPA D și RTD - SIC în condiții de securitate;
c) coordonarea cooper ării dintre uni tatea de ținătoare a SP AD sau RTD - SIC și autoritatea care
asigură acreditarea;
d) implementarea m ăsurilor de securitate și prot ecția crip tografică ale SPAD sau RTD - SIC.
(4) CS TIC reprezi ntă punctul de contact al agen țiilor compet ente cu unitățile care de țin în
administrare SPAD sa u RTD-SIC și, după caz, poat e fi învestită, temporar, de c ătre aceste
agenții, cu unele din tre atribuțiile lor.
(5) Prop unerile pe li nie de securitate avansate de către CSTIC devin operaționale numai după
ce au fost aprobate de c ătre conducerea uni tății care d eține în administrare r espect ivul SPAD
sau RT D - SIC.
Art. 245
CSTIC se instituie la nivelul fiecărei SPAD și RTD - SIC și reprez intă persoana sau
compartimentul cu resp onsabilitatea delegat ă de către agen ția de securitate pentru informatic ă
și comunica ții de a implemen ta metodele, mijloacele și măsurile de s ecuritate și de a exploata
SPAD și RTD - SIC în condiții de securitate.
Art. 246
CSTIC e ste condus ă de către func ționarul de s ecuritate TIC și are î n compunere admi nistratorii
de securitate și, după caz, și alți specia liști din SPAD sau R TD - SIC. Toată struc tura CSTIC fa ce
parte di n personal ul unității care administreaz ă SPAD sau RTD - SIC.
Art. 247
Exercitarea atribu țiilor CSTIC trebuie să cuprind ă întregul ciclu de via ță al SPAD sau RTD -SIC,
începând cu proiectarea, conti nuând cu elabor area specif icațiilor, testarea instalării, acredita rea,
testarea peri odică în vederea reac reditării, exploatarea o perațională, modificarea și încheind cu
scoaterea di n uz. î n anumite situații, rolul CSTIC poat e fi preluat de către al te componente a le
unității, în decu rsul ciclului de via ță.
Art. 248
CSTIC mijlocește cooperarea dintre conducerea unit ății căreia îi aparține SPA D sau RTD - SI C și
agenția pentru acreditare de secu ritate, at unci când unitatea:
a) planific ă dezvol tarea sau a chiziția de SPA D sau RTD;
b) propune schimbări ale unei configurații de sistem existente;
c) propu ne conectarea unui SPAD sau a unei RTD - SIC cu un alt SPA D sau RTD - SIC;
d) propune schimbări ale modului de operare de secu ritate ale SPAD sau RTD - SIC;
e) propune schimb ări în progra mele existente sau utilizarea de n oi pro grame, pen tru
optimizarea securit ății SPAD sau R TD - SIC;
f) inițiază procedu ri de modif icare a nivelului de clasif icare a SP AD și RTD - S IC care au fost
deja acredit ate;
g) planific ă sau propune întreprinderea oric ărei al te acti vități referitoare la îmbu nătățirea
securității SPAD sau RTD - SIC deja acredit ate.
51

Art. 249
CSTIC, cu aprobarea au torității de acreditare de securitate, stabile ște standardele și procedurile
de securi tate care tr ebuie respectate de către fur nizorii de echipamente, pe parcursul
dezvoltării, instalării și testării SPAD și RTD - SIC și răspunde pentru j ustificarea, selec ția,
implementarea și controlul componentelor de securita te, care constitui e parte a SPAD și RTD -
SIC.
Art. 250
CSTIC stabi lește, pentru structur ile de securitate și management ale S PAD și RTD - SIC, încă de
la înființare, responsabilit ățile pe ca re le vor exerci ta pe tot ci clul de viață al SPAD și RTD - SIC
respective.
Art. 251
Activitatea INFOSEC di n SPA D și RTD - SIC, desf ășurată de către CSTIC, trebuie condus ă și
coordonat ă de persoane care de țin certificat de securitate corespunz ător, c u pregătire de
specialitate î n domeni ul sistemelor TIC precum și al securit ății acest ora, obținută în instituții de
învățământ acredi tate INFOSEC, sa u care au lucrat în domen iu cel puțin 5 ani.
Art. 252
Protecția SPAD și RTD - SI C din compu nerea sistemelor de armament și de detec ție va fi
definită în contextul gen eral al si stemelor din care ace stea fac pa rte și va fi realiz ată prin
aplicar ea prevederilor prezentelor standarde.
SECȚIUNE A 2: Struct uri or ganizatorice cu atrib uții specific e în domeni ul INFOSEC
A. Agenția de acreditar e de securitate
Art. 253
Agenția de acredi tare de securi tate este subordonat ă instituției desemn ate la nivel național
pentru pro tecția informațiilor c lasificate, are reprezentan ți delega ți din cadru l ADS impl icate, în
funcție de SPAD și RTD -SI C care trebui e acredi tate, și îndeplinește următoarele atribu ții
principale:
a) asigur ă, la nivel național, acreditarea de securitate și reacreditarea SPAD și RTD - SI C care
stocheaz ă, proceseaz ă sau transmit informa ții clasif icate, în funcție de n ivelul de clas ificare a
acestora;
b) asigur ă evaluarea și certificarea sistemelor SPAD și RTD - SIC sau a unor elemente
componente ale acestora;
c) stabile ște criteriile de acreditare de securitate pentru SPAD și RTD - SIC.
Art. 254
Agenția de acreditare de securitate î și exercit ă atribuțiile în domeniul INFOSEC în numele
instituției desemn ate la n ivel național pen tru protecția in formațiilor clasificate și are
responsabilitatea de a impune s tandard e de securi tate în acest domeni u.
B. Agen ția de securita te pentru informatic ă și comunica ții
Art. 255
Agenția de securitate pentru info rmatică și comunica ții este structura subord onată instituției
desemn ate la n ivel național pen tru protec ția in formațiilor e lectronice clasif icate, având
reprezentan ți delega ți din cadru l ADS implicat e care ac ționează la nivel n ațional.
52

Art. 256
Agenția este responsabil ă de con ceperea și implementarea mijl oacelor, metodelor și măsurilor
de protec ție a in formațiilor cl asificate care su nt stocate, procesat e sau tran smise prin
intermediu l SPAD și RTD -SIC și are, în principal, următoarele atr ibuții:
a) coordoneaz ă activitățile de protec ție a in formațiilor clasif icate care s unt sto cate, procesate
sau transmise prin intermediu l SPAD și RTD - SIC;
b) elaborea ză și promoveaz ă reglement ări și standarde specif ice;
c) analizeaz ă cauzele incidentelor d e securitate și gest ionează baza de date privind amenin țările
și vulnerabilitățile din sistemele d e comunica ție și informatice, necesare pen tru elaborar ea
managementul de risc;
d) semnaleaz ă agenției de acreditare de securitate inci dentele de securita te în domeni u;
e) integreaz ă măsurile privind prot ecția fizică, de pers onal, a doc umentelor admi nistrative,
COMPUSEC, COMSEC, TEMPEST și cript ografică,
f) execut ă inspecții peri odice asu pra SP AD și RTD - SIC în vederea rea creditării;
g) supune c ertificării și autorizării sistemele de securi tate speci fice SPAD și RTD - SIC.
Art. 257
Pentru îndeplin irea at ribuțiilor sa le, agenția de securitate pentru informatic ă și comunica ții
coopereaz ă cu agen ția de acreditare de securitate, cu a genția de prot ecție criptografică și cu
alte structuri cu atribu ții în domen iu.
C. Age nția de protecție criptogra fică
Art. 258
Agenția de protec ție criptografică se organizeaz ă la nivel național, este subordonat ă instituției
desemn ate la n ivel național pentru prot ecția informațiilor clasif icate și are u rmătoarele atr ibuții
principale:
a) asigur ă managementul materi alelor și echipamen telor criptografice;
b) realiz ează distribuirea materia lelor și echipamentelor criptografice;
c) raporteaz ă instituției desemn ate la nivel național pentru prot ecția informațiilor clasificate
incidentele de securitate cu care s -a confr untat;
d) coopereaz ă cu agen ția de acreditare de sec uritate, cu agenția de concepere și implemen tare
a metodelor , mijloac elor și măsurilor de securitate și cu alte structuri cu atribu ții în domeni u.
SECȚIUNE A 3: Măsuri, cerințe și moduri de operare
A. Măsuri și cerințe specifice INFOSE C
Art. 259
(1) Măsurile de protec ție a in formațiilor clasificate în format elect ronic se aplic ă sistemelor SPAD
și RTD - SIC care s tochează, proceseaz ă sau transmit asemenea informa ții.
(2) U nitățile deținătoare de i nformații clasificate au obl igația de a stabili și implementa un
ansamblu de măsuri de securitate a sistemelor SPAD și RTD - SIC - fizice, de person al,
administrative, de tip TEMPES T și cript ografic.
53

Art. 260
Măsurile de securita te destinate protec ției SPAD și RTD - SIC tr ebuie să asigure controlu l
accesului pentru preve nirea sau detectarea divulg ării neautorizate a informațiilor. Procesu l de
certificare și acredit are va stabili dac ă aceste m ăsuri sunt c orespunz ătoare.
B. Cerințe de securitate specifice S PAD și RTD - SIC
Art. 261
(1) Ceri nțele de securitate specific e - CSS se consti tuie într-un documen t încheiat între age nția
de acreditare de securitate și CSTIC, ce va cuprinde principii și măsuri de securitate care
trebuie s ă stea la baza procesului de certificare și acreditar e a SPA D sau RTD - SIC.
(2) CSS se elaboreaz ă pentru fiecare SPAD și RTD -SIC care stocheaz ă, proceseaz ă sau
transmite informații clasificate, sunt stabilite de către CSTIC și aprobate de c ătre agen ția de
acreditare de securitate.
Art. 262
CSS vor fi formul ate încă din faza de proiectare a SPAD sau RTD - SI C și vor fi dezvol tate pe tot
ciclul de via ță al sistemului.
Art. 263
CSS a u la bază standardele na ționale de prot ecție, parametrii esen țiali ai medi ului operațional,
nivelul minim de au torizare a personalului, nivelul de clasificare a informațiilor gest ionate și
modul de operare a sistemului care urmeaz ă să fie acreditat.
C. Moduri de op erare
Art. 264
SPAD și RTD - SI C care stocheaz ă, proceseaz ă sau transmit informa ții clasificate vor fi
certificate și acredi tate să opereze, pe anumite perio ade de ti mp, î n unul din următoarele
moduri de operare:
a) dedicat;
b) de nivel înalt;
c) multi-nivel.
Art. 265
(1) în modul de operare dedicat, toate persoanele cu drept de acces la SPAD sau la RTD trebuie
să aibă certificat de se curitate pentru cel mai înalt nivel de clas ificare a informațiilor st ocate,
procesate sau transmise prin aceste sisteme. Necesitatea de a cunoa ște pentru a ceste persoane
se stabile ște cu privire la toate informațiile stocate, procesate sau tr ansmise în cadrul SPAD sau
RTD - SIC.
(2) în aces t mod de operare, principiu l necesit ății de a cunoa ște nu impune o separare a
informațiilor în cadru l SPAD sau RTD, ca mij loc de se curitate a SIC . Celelalte măsuri de
protecție prev ăzute vor asigu ra îndeplin irea cerințelor impu se de cel ma i înalt nivel de
clasificare a informațiilor gesti onate și de toate categoriile de informa ții cu destina ție specia lă
stocate, pro cesate sau transmise în cadrul SPA D sau RTD.
Art. 266
(1) în modu l de operare de ni vel înalt, toate persoanele cu drept de acces la SPAD sa u la RTD
SIC trebuie s ă aibă certificat de secu ritate pentru cel mai î nalt nivel de clasif icare a informațiilor
stocate, pro cesate sau transmise în cadrul SPAD sau R TD - SI C, iar accesul la informa ții se va
face di ferențiat, conform prin cipiului necesit ății de a cun oaște.
54

(2) Pentr u a as igura accesul diferen țiat la informații, conform princi piului necesit ății de a
cunoaște, se instituie facilit ăți de securitate c are să asigu re un acces select iv la in formații în
cadrul SPAD sau RTD - SIC.
(3) Celelalte măsuri de protec ție vor satisface cerințele pentru cel mai înalt nivel de clasif icare și
pentru toat e categoriile de informații cu destina ție spe cială stocate, procesat e, transmise în
cadrul SPAD sau RTD - SIC.
(4) Toate i nformațiile stocate, pro cesate sau vehi culate în cadrul unui SPAD sa u RTD - SIC î n
acest mod de operare vor fi prote jate ca informa ții cu destina ție specială, având cel ma i înalt
nivel de cl asificare ca re a f ost constatat în mu lțimea in formațiilor stocate, procesate sau
vehiculate prin sistem.
Art. 267
(1) în modu l de operar e multi-nivel, accesu l la informațiile clasificate se face diferențiat, potrivit
principiulu i necesit ății de a cun oaște, conform următoarelor reguli:
a) nu toate persoanele cu drept d e acces la SP AD sau RTD -SIC a u certificat de securitate
pentru ac ces la informa ții de ce l mai înalt nivel de clas ificare care s unt stocate, procesat e sau
transmise prin aceste sisteme;
b) nu toate persoanele cu acces la SPAD sau RID - SIC a u acces la toate informa țiile stocate,
procesate sau transmise prin aceste sisteme.
(2) Aplicare a regu lilor prevăzute la alin. (1) impune instituirea, în compen sație, a unor facilități
de securitate care s ă asigu re un mod select iv, individual, de acces la informațiile clasif icate din
cadrul SPAD sau RTD -SIC.
D. Administratorii de se curitate
Art. 268
(1) Sec uritatea SPA D a rețelei și a obiect ivului SIC se asigu ră prin funcțiile de a dministrator de
securitate.
(2) Admi nistratori i de securitate sunt:
a) administratorul de securitate al SPAD;
b) administratorul de securitate al rețelei;
c) administratorul de securi tate al obiectivului SIC.
(3) Funcțiile de admi nistratori de securi tate trebui e să asigu re îndeplinirea at ribuțiilor CSTIC.
Dacă este c azul, aceste funcții pot fi cumulate de către un singur specialist.
Art. 269
(1) CSTI C desemneaz ă un administrator de securitate al SPAD r esponsabil cu s upervizarea
dezvoltării, implem entării și administrării măsurilor de securitate di ntr-un SPA D, inclusiv
participarea la elaborar ea procedurilor opera ționale de secu ritate.
(2) La recomandarea autori tății de acreditare de securitate, CSTIC poate desemna struc turi de
administrar e ale SPAD care îndeplinesc acelea și atribuții.
Art. 270
Administratorul de securitate al re țelei este desemnat de C STIC pentr u un SIC de mari
dimensi uni sau î n cazul interconect ării m ai multor SP AD și îndeplin ește atri buții privind
managementul securității comunica țiilor.
55

Art. 271
(1) Administratorul de securitate al obiectivului SIC este desemn at de CSTIC sa u de autori tatea
de securitate competent ă și răspunde de asig urarea imp lementării și menținerea măsurilor de
securitate aplicab ile obie ctivului SIC respectiv.
(2) Respon sabilitățile unui admin istrator de secu ritate al obiect ivului SIC pot fi îndeplin ite de
către struc tura/funcționarul de sec uritate al unității, ca part e a în datorir ilor sale profesionale.
(3) Obiect ivul SIC reprezintă un ampl asamen t speci fic sau un gr up de amp lasamente în care
funcționează un SPA D și/sau RTD. Respons abilitățile și măsurile d e securitate pentru fiecare
zonă de am plasare a unui termi nal/stație de lu cru care fu ncționează la dist anță trebuie explic it
determinate.
E. Utilizatori i și vizitatorii
Art. 272
(1) Toți utilizatorii de SP AD sau RTD - SIC poartă responsabilitatea în ce prive ște securi tatea
acestor sist eme - raport ate, în principal, la drept urile acordat e și sunt î ndrumați de către
administratorii de securitate
(2) Uti lizatorii vor f i autori zați pentru clasa și nivelul de secret izare a informațiilor clasificate
stocate, procesate sau transmis e în SPAD sau RT D - SIC. La acordar ea accesu lui la informații,
individual, se va urm ări respectarea prin cipiului necesit ății de a cun oaște.
(3) Informa rea și conștientizarea u tilizatorilor asupra înda toririlor lor de securitate trebuie s ă
asigu re o ef icacitate sporit ă a sistemului de securitate.
Art. 273
Vizitatorii trebui e să aibă autorizare de securita te de niv el corespunz ător și să îndeplineasc ă
principiul n ecesității de a cunoa ște, în situația în care accesu l unui vizitator fără autorizare de
securi tate este consi derat necesar, vor fi luate m ăsuri de securitate su plimen tare pentru ca
acesta s ă nu poată avea acces la informa țiile clasif icate.
SECȚIUNE A 4: Componen tele E VFOSEC
A. Securitatea personalului
Art. 274
(1) Utilizatorii SPAD și RTD - SI C sunt a utorizați și li se pe rmite acces ul la informații clasificate
pe baza princi piului necesi tății de a cunoa ște și în funcție de n ivelul de clas ificare a informațiilor
stocate, pro cesate sau transm ise prin aceste sisteme.
(2) Uni tățile deținătoare de i nformații clasificate în format elect ronic au oblig ația de a in stitui
măsuri speciale pentru instr uirea și suprave gherea personal ului, incl usiv a personal ului de
proiectare de sistem care are acces la SPAD și RTD, în vederea prev enirii și înlăturării
vulnerabil ităților față de accesarea neautorizat ă.
Art. 275
În proiecta rea SPAD și RTD - SIC trebui e să se aib ă în vedere ca atribuir ea sarcinilo r și
răspunderi lor personalul ui să se facă în așa fel încât să nu existe o persoan ă care s ă aibă
cunoștință sau acces la toate programele și cheile de securitate - parole, mijloac e de
identificare personal ă.
Art. 276
Proceduri le de lucru al e personal ului din SPA D și RTD - SIC trebuie s ă asigure separarea în tre
operațiunile de programare și cele de exploatare a si stemul ui sau re țelei. Este i nterzis, cu
56

excepția unor si tuații specia le, ca person alul să facă atât programarea, c ât și operarea
sistemelor sau re țelelor și trebuie instituite procedu ri specia le pen tru depist area acest or situații.
Art. 277
Pentru orice f el de m odificare a plicată unui sistem SPAD sa u RTD - SI C este obl igatorie
colaborarea a cel pu țin două persoan e - regu la celor doi. Procedu rile de secu ritate vor menționa
explicit situațiile în care regu la celor doi t rebuie aplicată.
Art. 278
Pentru a asigura implementarea corect ă a măsurilor de s ecuritate, personalul S PAD și RTD -SIC
și personalu l care răspunde de securi tatea acestora trebui e să fie instruit și informat astfel încât
să își cunoa scă reciproc atribu țiile.
B. Securita tea fizică
Art. 279
Zonele în care sunt a mplasate SPAD și/sau RTD - SIC și cele cu termin ale la distantă, în care
sunt prezentate, stocate, pr ocesate sau transmise inform ații clas ificate ori în care est e posibil
accesul poten țial la ast fel de in formații, se declar ă zone de securitate clasa I sau clasa II ale
obiect ivului și se sup un măsurilor d e protecție fizică stabilite prin prezentele standarde.
Art. 280
În zonele în care sunt amplasate s isteme SPAD și terminale la distanță - stații de lucru, unde se
proceseaz ă și/sau pot fi accesate informa ții clasificate, se aplic ă următoarele m ăsuri generale
de securitate:
a) intrarea personalului și a materialelor, prec um și plecarea în /din acest e zone sunt controlate
prin mijloace bine stabilite;
b) zonele și locurile în care securitatea SPAD sau RTD - S IC sau a termi nalelor la distanță poate
fi modi ficată nu trebui e să fie niciodată ocupa te de un singur an gajat autori zat;
c) persoane lor care solicit ă acces temporar sau c u interm itențe în aceste zone trebuie s ă li se
autorizeze accesul, ca vizitatori , de către responsabilul pe probleme de sec uritate al zonei,
desemnat de c ătre admi nistratorul de secu ritate al obiectivului SIC. Vizitatorii vor fi însoțiți
permanent, pentru a avea garan ția că nu pot avea acces la informa ții clasificate și nici la
echipamentele utilizate .
Art. 281
În funcție de riscul de securitate și de n ivelul de secret izare al in formațiilor stocate, procesate și
transmise, se impune cerința de a plicare a regulii de lucru cu două persoane și în alte zone, ce
vor fi stabilite în stadiul inițial al pr oiectului și prezentate în cadrul C SS.
Art. 282
Când un SPAD este e xploatat î n mod auton om, decone ctat în mod permanent de alte SPAD,
ținând cont de condi țiile specif ice, de a lte măsuri de securi tate, te hnice sau procedural e și de
rolul pe ca re îl are respect ivul SPAD în funcționarea d e ansamblu a s istemului, agen ția de
acredi tare de securi tate trebui e să stabilea scă măsuri specifice de protec ție, adaptate la
structura acest ui SPAD, conform nivelului de cl asificare a i nformațiilor gestionate.
C. Controlul accesu lui la SP AD și/sau la RTD -SIC
Art. 283
Toate i nformațiile și mate rialele care privesc accesul la un SPAD sa u RTD - SIC sunt controlate
și protejate prin reglem entări corespunz ătoare nivelului de clasif icare cel mai înalt și specif icului
informațiilor la care respect ivul SPAD sau RTD - SIC permit e accesu l.
57

Art. 284
Când nu mai su nt utilizate, informațiile și mat erialele de con trol spec ificate la articolul
precedent trebuie s ă fie distruse conform pre vederilor prezentelor standarde.
D. Sec uritatea infor mațiilor clasi ficate în format electronic
Art. 285
Informa țiile clasif icate în format elect ronic trebuie să fie con trolate conform regu lilor IN FOSEC,
înainte de a fi transm ise din zonel e SPAD și RTD - SIC sau din cele cu terminale la distanță.
Art. 286
Modul în care est e prezentată informația în clar, chiar da că se u tilizează codul prescurtat de
transmisie sau reprezentarea binar ă ori alte forme de transmitere la distan ță, nu trebui e să
influențeze nivelul de cl asificare ac ordat informațiilor res pective.
Art. 287
Când i nformațiile sunt transferate între diverse SPAD sau RTD - SIC, ele trebuie să fie protej ate
atât în timpul transferului, cât și la n ivelul sist emelor informatice ale beneficiarului,
corespunz ător cu nivelul de clasif icare al in formațiilor transmise.
Art. 288
Toate mediile de stocare a informa țiilor se p ăstrează într-o modali tate care s ă corespund ă celui
mai în alt nivel de clasif icare a in formațiilor stocate sau supor ților, fiind prot ejate perman ent.
Art. 289
Copierea informa țiilor clasificate situate pe medi i de s tocare specif ice T IC se ex ecută în
conformitate cu preveder ile din procedurile opera ționale de securitate.
Art. 290
Mediile ref olosibile de stocare a informa țiilor utili zate pentru înregistrarea informa țiilor
clasificate își mențin cea mai înaltă clasif icare pentru car e au fost utilizate anterior, până când
respectivelo r informa ții li se redu ce nivelul de clasificare s au sunt declasif icate, momen t în care
mediile susmen ționate se reclas ifică în mod corespunz ător sau sunt distruse în conformitate cu
prevederile procedurilor operaționale de securitate.
E. Con trolul și evidența informa țiilor în forma t electronic
Art. 291
(1) Evi dența automat ă a accesu lui la informațiile clasificate în format elect ronic se ține în
registrele de acces și trebuie realiz ată necondi ționat prin software.
(2) Registr ele de acces se p ăstrează pe o perioad ă stabilită de comun acord între agen ția de
acreditare de securitate și CSTI C.
(3) Peri oada mi nimă de păstrare a reg istrelor d e acces la informa țiile strict secrete de
import anță deosebit ă este de 10 a ni, iar a registrelor de acces la informațiile strict secrete și
secrete, de cel puțin 3 ani.
Art. 292
(1) Mediile de stocare care con țin informații clasificate utilizate în interiorul unei zone SPAD pot
fi mani pulate ca uni c mate rial clasificat, cu condi ția ca materialul s ă fie identificat, marcat cu
nivelul său de clasif icare și controlat în interiorul zonei SPAD, până în momentul în care este
distrus, red us la o copie de arhiv ă sau p us într-un dosar p ermanent.
(2) Evi dențele acestora vor fi men ținute î n cadrul zonei SPAD pân ă când sunt s upuse controlului
sau distruse, conform p rezentelor standarde.
58

Art. 293
În cazu l în care u n mediu de st ocare est e generat într-un SPAD sau RT D - SIC, iar apoi est e
transmis în tr-o zonă cu termi nal/stație de lu cru la dist anță, se stabilesc proceduri adecvate de
securi tate, aprobate de c ătre agen ția de acreditare d e securi tate. Procedu rile trebui e să
cuprindă și instrucțiuni specifice privind eviden ța informa țiilor în format elect ronic.
F. Manip ularea și controlul mediilor de stocare a informațiilor clasi ficate în forma t electronic
Art. 294
(1) Toate mediile de sto care secret e de stat se identific ă și se controleaz ă în mod corespunz ător
nivelului de secret izare.
(2) Pen tru informațiile neclasificat e sau secret e de servic iu se aplic ă regulamente de securitate
interne.
(3) Iden tificarea și controale le treb uie să asigure urm ătoarele cer ințe:
a) Pentru nivelul secret :
- un mi jloc de identificare - num ăr de ser ie și marca jul nivelului de clasif icare - pentru fiecare
astfel de mediu, în mod separat;
- proceduri bine def inite pe ntru emitere a, prim irea, r etragerea, distrugerea sau p ăstrarea
mediilor de stocare;
- eviden țele manual e sau ti părite la imprimantă, indicând con ținutul și nivelul de secret izare a
informațiilor înregist rate pe mediile de stocare.
b) Pentru nivelul stric t secret și strict secret de importan ță deosebit ă, informațiile det aliate
asupra medi ului de stocare, i ncluzând con ținutul și nivelul de clas ificare, se țin într-un regist ru
adecvat.
Art. 295
Control ul punc tual și de ansamblu al med iilor de stocare, pentru a asigura co mpatibilitat ea cu
procedu rile de iden tificare și control în vigoare, trebuie să asigu re îndeplinirea următoarelor
cerințe:
a) pentru nivelu l secret - co ntroalele punctuale a le prezenței fizice și conținutului mediil or de
stocare se efectueaz ă period ic, verificându-se dacă acele medii de s tocare nu c onțin informații
cu un nivel de clasif icare superior;
b) pentr u nivelu l strict secret - to ate mediile de stocare se inventariaz ă periodic, controlând
punctual prezen ța lor fizic ă și conținutul, pentr u a veri fica dacă pe acele medii n u sunt stocate
informații cu un nivel de clasif icare superior;
c) pentru nivelu l strict secret de importan ță deosebit ă, toate mediile se veri fică periodic, cel
puțin anual și se controleaz ă punctual, în legătură cu pre zența fizică și conținutul lor.
G. Declasificarea și distrugerea me diilor de stocare a in formațiilor în format elect ronic
Art. 296
Informa țiile clasificate înregist rate pe medi i de stocare ref olosibile se șterg doar în conformi tate
cu procedurile opera ționale de secu ritate.
Art. 297
(1) Când un medi u de s tocare urm ează să iasă din uz, trebuie să fie declasif icat suprimân du-se
orice marca je de clasificare, ulterior putând fi utilizat ca mediu de st ocare n esecret. Dacă acesta
nu poate fi declasif icat, trebuie distrus printr-o procedur ă aprobată.
59

(2) Sunt interzise decl asificarea și refol osirea medi ilor de stocare c are conțin informații strict
secrete de importan ță deosebit ă, acestea putâ nd fi numai di struse, în conformitate cu
procedurile opera ționale de securitate.
Art. 298
Informa țiile clasif icate în format electronic stocate pe u n mediu de u nică folosin ță - cartele,
benzi perforate - trebuie distruse co nform pre vederilor procedurilor o peraționale de securitate.
SECȚIUNEA 5: Reguli generale de securitate TIC
A. Sec uritatea comunic ațiilor
Art. 299
Toate mij loacele fo losite pentru transmiterea electroma gnetică a informa țiilor clasif icate se
supun instr ucțiunilor d e securitate a comunica țiilor emise de c ătre institu ția desemn ată la nivel
național pentru prot ecția informațiilor clas ificate.
Art. 300
Într-un SPAD - SIC trebuie să se dispun ă mijloace de i nterzicere a accesu lui la in formațiile
clasificate de la t oate terminalele/stațiile de l ucru la distan ță, atunci când se solicit ă acest lucru,
prin deconectare fizic ă sau prin procedu ri software specia le, aprobat e de către autori tatea de
acreditare de securitate.
B. Securita tea la in stalare și față de emis iile ele ctromag netice
Art. 301
Instalarea ini țială a SPAD sa u RTD - SIC sa u orice modificare major ă adusă acestora vo r fi
executate de persoane autorizate, în condi țiile prez entelor standarde. Lucrările vo r ti permanent
supraveghe ate de personal tehnic ca lificat, care are acces la informații de ce l mai înalt nivel de
clasificare pe care respectivul SPA D sau RTD - SIC le va stoca, procesa sau transmite.
Art. 302
Toate echipamentele SPAD și RTD-SIC vor fi instalate în confo rmitate cu reglement ările
specif ice în vigoare, emise de c ătre instituția desemn ată la nivel național pentru prot ecția
informațiilor clasif icate, cu direct ivele și standar dele tehnice corespunz ătoare.
Art. 303
Sisteme le SPAD și RTD-SIC care st ochează, proceseaz ă sau transmit informa ții secrete de stat
vor fi protejate cores punzător față de vul nerabili tățile de securitate cauzate de radia țiile
compromi țătoare -TEMP EST. "
C. Sec uritatea în timpul procesării informațiilor clasi ficate
Art. 304
Procesarea informa țiilor se real izează în conformitate cu procedurile o peraționale de securitate,
prevăzute î n prezentele standarde .
Art. 305
Transmiterea informa țiilor secrete de stat c ătre instala ții automate - a c ăror func ționare nu
necesită prezen ța unui operator uman - este interzis ă, cu excep ția caz ului cân d se apli că
reglem entări spec iale a probate de către autoritatea de acredi tare de securi tate, iar acestea au
fost specif icate în procedu rile opera ționale de secu ritate.
60

Art. 306
În SPAD sa u RTD-SIC care au utilizatori - exis tenți sau poten țiali - fără certificate de securitate
emise conform prezentelor standarde nu se pot stoca , procesa sau tra nsmite informa ții strict
secrete de importan ță deosebit ă.
D. Procedur ile operaționale de sec uritate
Art. 307
Procedurile opera ționale de se curitate reprez intă descrierea implement ării strategiei de
securitate ce urmeaz ă să fie adoptat ă, a procedurilor opera ționale de urmat și a
responsabilit ăților perso nalului.
Art. 308
Procedurile operaționale de securitate sunt elaborate de către agen ția de concepere și
implemen tare a m etodelor, mijloacelor și măsurilor de securitate, în colaborare cu CSTIC,
precum și cu agenția de acreditare de se curitate, care are atribu ții de coordonare, și alte
autorități cu atribuții în domeni u. Agenția de acreditare de securita te va aproba procedurile d e
operare îna inte de a autoriza stocarea, procesarea sau transmiterea informa țiilor secrete de stat
prin SPAD - RT D - SIC .
E. Prote cția produselor software și mana geme ntul configurației
Art. 309
CSTIC are obligația să efectueze controale period ice, prin care să stabileasc ă dacă toate
produsele software originale - sistem e de operare generale, subsisteme și pachete soft - aflate
în folosință, sunt protej ate în condiții con forme cu nivelul de clas ificare al informațiilor pe care
acestea trebuie s ă le proceseze. Protec ția pro gramelor - software de apl icație se stabilește pe
baza evalu ării nivelului de secr etizare a acestora, ținând con t de n ivelul de clasificare a
informațiilor pe care u rmează să le proceseze.
Art. 310
(1) Este interzisă utilizarea de soft ware neau torizat de c ătre agen ția de acreditare de securitate.
(2) Conservarea exemplare lor originale, a copiilor - backup sau off-si te, precum și salvările
period ice ale datelor o bținute din procesare vor fi executat e în co nformitate cu prevede rile
procedurilor operaționale de securitate.
Art. 311
(1) Versi unile software care sunt î n uz trebui e să fie verificate la intervale reg ulate, pentru a
garanta inte gritatea și funcționarea lor corect ă.
(2) Versi unile noi sau modi ficate al e software -ului nu vor fi folosi te pentru procesarea
informațiilor secrete de stat, pâ nă când procedurile de securitate ale acestora nu sunt testate și
aprobate conform CSS.
(3) U n software care îmbun ătățește posibilit ățile sistemul ui și care nu are nici o procedur ă de
securi tate n u poate fi folosit înainte de a fi verificat de c ătre CSTI C.
F. Veri ficări pentru depistarea vir ușilor de calc ulator și a sof tware-ului nociv
Art. 312
Verificar ea prezen ței virușilor și software-ului nociv se fac e în confor mitate cu c erințele imp use
de către agen ția de acreditare de securitate.
61

Art. 313
(1) Versiu nile de sof tware noi sau modif icate - sisteme de operare, subsisteme, pachete de
software și software de aplica ție - stocate pe dif erite medii care se in troduc într-o unitate,
trebui e verifi cate obli gatori u pe sistem e de c alcul izolate, în vederea depist ării software-u lui
nociv sau a viru șilor de calcu lator, înainte de a f i folosite în SPAD sau RTD - SI C. Periodic se va
proceda la v erificarea software-ului instalat.
(2) Veri ficările trebuie f ăcute mai frecvent dac ă SPAD sau RTD - SIC sunt co necta te la alt SP AD
sau RT D -SIC sau la o rețea public ă de comunica ții.
G. între ținerea tehnic ă a SPAD sa u RTD - SI C
Art. 314
(1) în contr actele de întreținere a SPAD și RTD - SIC car e stocheaz ă, proceseaz ă sau trans mit
informații secrete de stat, se vor specifica cerin țele care t rebuie îndeplin ite pentru ca personalu l
de între ținere și apar atura specific ă a acestuia s ă poată fi introduse în zona de operar e a
sistemelor respective.
(2) Persona lul de întreținere trebuie s ă dețină certificate de securi tate de ni vel corespunz ător
nivelului de secret izare a in formațiilor la care au acces.
Art. 315
Scoaterea echipamentel or sau a component elor hardware di n zon a SPAD sau RTD - SI C se
execută în conformitate cu prevederile procedurilor opera ționale de securitate.
Art. 316
Cerințele m enționate la art. 314 trebuie st ipulat e în C SS, iar procedurile de desf ășurare a
activității respective tre buie stabilit e în proc edurile operaționale de s ecuritate. Nu se accept ă
tipurile de întreținere care con stau în aplicarea unor procedu ri de diagn osticare ce implică
accesul de la distanță la sistem, decât dac ă activitatea respecti vă se desf ășoară sub control
strict și numai cu aprobarea agen ției de acreditare de sec uritate.
H. Achizi ții
Art. 317
Sistemele SPAD sau RTD - SIC, precum și compon entele lor h ardware și software sunt
achiziționate de la furnizori interni sau externi selectați dintre cei agreați de către agen ția de
acreditare de securitate.
Art. 318
Componentele s isteme lor de securitate implem entate î n SPAD sau R TD - SI C trebuie acredi tate
pe baza unei documenta ții tehnice amănunțite priv ind proiect area, realiz area și modu l de
distribuire al acestora.
Art. 319
SPAD sau RTD - SIC care stoche ază, proceseaz ă sau transmit info rmații secrete de stat sau
compon entele lor de bază - sisteme de op erare de s cop general, produse de lim itare a
funcționării pentru realizarea securit ății și produse pentru comu nicare în rețea - se pot
achiziționa numai dacă au fost evaluate și cert ificate de c ătre agen ția de acreditare de
securitate.
Art. 320
Pentru SPAD și RTD - SIC care stochează, proceseaz ă sau t ransmit informații secrete de
serviciu, sistemele și compon entele lor de baz ă vor respecta, pe cât posibil, criteriile prev ăzute
de prezente le standarde.
62

Art. 321
La închirierea unor componente hardware sau soft ware, în spec ial a unor medii de stocare, se
va ține cont c ă astfel de echipam ente, odat ă utilizate în SPAD sau RTD - SIC ce procesea ză,
stocheaz ă sau transmit in formații clasificate, vor fi supus e măsurilor de protec ție reglementate
prin prezentele standarde. O dat ă clasif icate, compon entele resp ective nu vor putea fi scoase
din zonel e SPAD sau RTD - SIC decât după declasif icare.
I. Acreditar ea SPAD și RTD - SIC
Art. 322
(1) Toate SPAD și RTD - SIC, înainte de a fi utilizate pentru stocarea, procesarea sau
transmiterea informa țiilor clas ificate, trebuie acredit ate de către agen ția de acreditare de
securitate, pe baza datelor furnizate de c ătre CSS, procedurilor operaționale de securit ate și
altor documenta ții relevante.
(2) Subsi stemele SPAD și RTD - SIC și stațiile de lucru cu acces la distan ță sau terminalele vor
fi acredi tate ca parte i ntegrantă a sistemelor SPAD și RTD - SIC la care su nt conectate, în cazul
în care un sistem SPAD sau RT D - SIC deserve ște atât NATO, câ t și organ izațiile/structurile
interne ale țării, acreditarea se va face de către aut oritatea na țională de securitate, cu
consul tarea ADS și a agen țiilor INFOSEC, potriv it compet ențelor.
J. Evaluarea și certificarea
Art. 323
în situa țiile ce priv esc modu l de operare d e secu ritate multi-nivel, înainte de acredit area
propriu-zis ă a SPAD sau RTD - SIC, hardware-ul, firmware-ul și software-ul vor fi evaluate și
certificate de către agen ția de acreditare de securi tate, în acest sen s, instituția desemn ată la
nivel național pen tru prot ecția informațiilor clasif icate va stabili criterii diferențiate pentru
fiecare nivel de secretizare a informa țiilor vehiculate de SP AD sau RTD - SIC.
Art. 324
Cerințele de evaluare și certificare se includ în planificarea sistemului SPAD și RTD - SIC și sunt
stipulate explicit în CSS, imediat după ce modu l de operare de securi tate a fos t stabilit.
Art. 325
Următoarele situa ții impun evaluarea și cert ificarea d e secu ritate în modu l de operare de
securitate multi-nivel:
a) pentru S PAD sa u RTD - SIC car e stocheaz ă, proceseaz ă sau transmite informații clasificate
strict secret de importan ță deosebit ă;
b) pentr u SPAD sau R TD - SI C car e stocheaz ă, proceseaz ă sau transmite informații clasificate
strict secret, în ca zurile în care:
- SPAD sa u RTD - S IC este i nterconectat cu u n alt SPAD sa u RTD - SIC - de exempl u,
aparținând altui CSTIC;
- SPA D sau RTD - SIC are un număr de u tilizatori posib ili care nu poate f i definit exact.
Art. 326
Procesele de evaluar e și certificare t rebuie să se desfășoare, conform principiilor și
instrucțiunilor aprobate, de c ătre echipe d e expertiza re cu preg ătire tehni că adecvat ă și
autori zate corespunz ător. Aceste echi pe vor fi compuse di n exper ți selecționați de către agen ția
de acreditare de securitate.
63

Art. 327
(1) în procesele de evaluare și certificare se va stabili în ce măsură un S PAD sau RTD - S IC
îndepline ște condi țiile de secu ritate specif icate prin CSS, avându-se în vedere că, după
încheierea procesului de evaluare și cert ificare, anumite secțiuni - p aragrafe sau capitole - din
CSS trebuie să fie modi ficate sau a ctualizate.
(2) Procesele de evalu are și certificare t rebuie să înceapă din stadiul de definire a SPAD sau
RTD - SIC și continuă pe parcursul fazelor de dezvoltare.
K. Verific ări de rutin ă pentru menținerea acredit ării
Art. 328
Pentru toate SPAD și RTD - SIC care st ochează, proceseaz ă sau transmit informa ții secrete de
stat, CS TIC stabile ște proceduri de control prin care s ă se poat ă stabili dacă schimb ările
interveni te în SIC sunt de nat ură a le compromite securitatea.
Art. 329
(1) Modi ficările care implică reacreditarea s au pentr u care se solic ită aprobar ea anterioa ră a
agenției de acredi tare de securi tate trebui e să fie identif icate cu claritate și expuse în CSS.
(2) Du pă orice mod ificare, reparare sau eroare care ar fi putu t afecta dispozitivele de securi tate
ale SPAD sau RTD - SIC, CSTIC trebuie să efectueze o verifica re privind func ționarea corect ă a
dispozitivelor de securitate.
(3) Men ținerea acred itării SPAD sau RTD - SI C trebuie s ă depind ă de satisfacerea criteriilor de
verificare.
Art. 330
(1) Toa te SPAD și RTD - SIC care s tochează, proceseaz ă sau tra nsmit informa ții secrete de stat
sunt inspectate și reex aminate peri odic de c ătre agen ția de acreditare de securita te.
(2) Pentr u SPAD sau RTD - SIC care stocheaz ă, proceseaz ă sau transmit informa ții strict
secrete de importan ță deosebit ă, inspec ția se va face cel puțin o dată pe an.
L. Securitatea microcalculatoarelor sau a calculatoarelor personale
Art. 331
(1) Microcalculatorele s au calculat oarele perso nale care a u discuri fixe sau al te medii nevolati le
de stocare a informa ției, ce op erează autonom sau ca parte a unei rețele, prec um și
calculatoarele port abile cu discuri fixe sunt considerat e medii de stocare a in formațiilor, în
același sens ca și celela lte medii am ovibile de st ocare a in formațiilor.
(2) în măsura în care acestea stocheaz ă informații clasificate trebuie supuse prezentelor
standarde.
Art. 332
Echipament elor prevăzute la art. 331 trebuie s ă li se acorde ni velul de protec ție pentru ac ces,
manipulare, stocare și transport, corespunz ător cu cel mai înalt nivel de clasif icare a
informațiilor care au fost vreodată stocate sau procesate pe ele, pân ă la trecerea la un alt nive l
de clasif icare sau declasif icarea lor, în conformit ate cu procedu rile legale.
M. Utilizarea echipa mentelor de calcul proprietate privat ă
64

Art. 333
(1) Es te interzisă utilizarea med iilor de st ocare amov ibile, a sof tware-ului și a hardware-ului,
aflate în propriet ate priv ată, pentru stocarea, procesarea și transmiterea in formațiilor secre te
de stat.
(2) Pen tru informațiile secret e de serv iciu sau neclasificate, se aplic ă reglem entările interne ale
unității.
Art. 334
Este i nterzisă introduc erea mediilor de stoc are amovi bile, a software-ul ui și hardware-ul ui,
aflate în propriet ate privată, în zonele în care se st ochează, se proceseaz ă sau se trans mit
informații clasificate, fără aprobarea conduc ătorului unității.
N. Utilizarea echipa mentelor co ntractorilor sa u a celor puse la dis poziție de alt e instituții
Art. 335
Utilizarea într-un obiect iv a ech ipamen telor și a software-ului contra ctanților, pentru stoca rea,
procesarea sau transm iterea informa țiilor clasificate est e perm isă numai cu avi zul CSTIC și
aprobarea șefului unității.
Art. 336
Utilizarea într-un obiect iv a ech ipamen telor și software-ului puse la d ispoziție de către al te
instituții poate fi permis ă, în acest caz echipamentele sunt eviden țiate în inventarul unității, în
ambele situ ații, trebuie obținut avizul CSTIC.
O. Marcarea informațiilor cu destinație special ă
Art. 337
Marcarea in formațiilor cu destinație specia lă se aplică, în mod obișnuit, informațiilor clasificate
care necesit ă o distribu ție limitată și man ipulare specia lă, suplimen tar față de caracterul atrib uit
prin clasif icarea de secu ritate.
CAPITOL UL IX: CONTRAVEN ȚII ȘI SANC ȚIUNI LA NORMELE PRIV IND
PROTEC ȚIA INFORMA ȚIILO R CLASIFICATE
Art. 338
(1) Cons tituie contrav enții la n ormele pr ivind prot ecția informațiilor clasif icate următoarele
fapte:
a) deținerea f ără drept, sustragerea, divulgarea, al terarea sau distru gerea neautoriza tă a
informațiilor secrete de stat;
b) neîndeplin irea măsurilor prev ăzute în art.18 , 25-28, 29, 96-139 și 140-181;
c) neîndeplin irea obl igațiilor prev ăzute la art. 31,41-43, 21 3,214;
d) nerespectarea normelor pr evăzute în art. 140-142, 1 45, 159,16 0, 162,163, 179-181, 183
alin. (1) și 185-190;
e) neîndeplinirea sau îndeplin irea d efectuoasă a obliga țiilor prevăzute în art. 240 alin. (2) și (3),
art. 243 și art. 248, pr ecum și nerespect area regu lilor pre văzute în ar t. 274 -336.
(2) Contra vențiile prevăzute la alin . (1) se sanc ționează astfel:
a) contrave nțiile prev ăzute la alin . (1) lit. a) se san cționează cu am endă de la 500.000 lei la
50.000.000 lei în cazu l faptelor de de ținere fără drept sau de alterare a informa țiilor clasificate
65

și cu amend ă de la 10.000.000 lei la 100.000. 000 lei, în c azul faptelor de sustragere, divulg are
sau distrugere neautorizat ă a informațiilor clasificate;
b) faptele prev ăzute în alin. (1) lit. b) și c) se s ancționează cu avertisment sau cu amend ă de la
500.000 lei la 25.000.0 00 lei;
c) faptele prev ăzute în al in. (1) lit. d) se san cționează cu avertisment sau c u amendă de la
1.000.000 l ei la 50.000.000 lei;
d) faptele prev ăzute în alin l lit. e) se san cționează cu amendă de la 5.0 00.000 lei la
50.000.000 lei.
(3) Persoan ele sau autori tățile care constat ă contraven țiile pot aplica, după caz, și sancțiunea
complemen tară, constând în confiscarea, în condițiile legii, a bunur ilor dest inate, fol osite sau
rezultate din contraven ții.
(4) Di spozițiile reglementărilor generale referit oare la reg imul juridic al contraven țiilor se aplic ă
în mod corespunz ător.
Art. 339
(1) Con travențiile și sancțiunile prev ăzute la art. 338 se constat ă și se aplic ă, în limitele
competen țelor ce le revin, de către persoane anume desemnate di n Servi ciul Român de
Informa ții, Ministerul Apărării Naționale, Ministerul de Interne, Mi nisterul Justiției, Serv iciul de
Informa ții Externe, Serv iciul de P rotecție și Pază și Serv iciul de T elecomunicații Specia le.
(2) Po t să constate contraven țiile și să aplic e san cțiunile prev ăzute la art. 338, în limitele
competen țelor st abilite:
a) persoane anume desemnate di n ORNISS;
b) cond ucătorii autorit ăților sau instituțiilor publice, agenților econ omici cu capit al parțial sau
integral de stat și ai altor persoane juri dice de drept public ;
c) autorit ățile sau persoan ele prevăzute de reglement ările generale ref eritoare la regimul jurid ic
al contraven țiilor.
(3) Plângeri le împotriva procesel or-verbal e de constatar e a contra vențiilor și de aplicar e a
sancțiunilor se solu ționează potriv it reglementărilor gen erale priv ind regimul juridic a l
contraven țiilor.
CAPITOL UL X: DIS POZIȚII FINALE
Art. 340
Nomencl atura funcțiilor, condițiile de studii și vechime, precu m și salarizarea personalului cu
atribuții privind ev idența, în tocmirea, păstrarea, procesarea, mult iplicarea, man ipularea,
transportul, transmiterea și distrugerea informa țiilor clasificate se stabilesc pot rivit actelor
normati ve în vi goare.
Art. 341
Conducătorii unităților care gestioneaz ă informații clasificate vor lua m ăsuri ca dispozi țiile
prezentelor standarde să fie adus e la cunoștința tuturor salariaților și vor întreprinde măsuri
pentru:
a) crearea structurilor inte rne specia lizate cu atribu ții în aplica rea prez entelor standarde;
b) nomi nalizarea personal ului cu atribuții și funcții priv ind gest ionarea in formațiilor clasif icate;
c) inițierea demersurilor prev ăzute de lege și de prezentele st andarde, pentru ob ținerea
abilitărilor priv ind accesu l la in formații clas ificate.
66

Art. 342
La solic itarea persoanelor jurid ice din sfera de competen ță a Serv iciului Român de In formații,
R.A. Rasirom va evalua conformitatea și va preze nta ORNISS propuneri de eliber are a
certificatelor de acred itare a ca lității pentru sistemele și echipamentele de protecție fizică a
informațiilor clasif icate.
Art. 343
(1) Prezentele standarde se interpreteaz ă și se aplic ă în concorda nță cu Normele pr ivind
protecția informațiilor clasificate ale Organizației Tratatul ui Atlanticului de Nord î n România,
aprobate prin Hot ărârea Guvernului nr. 353 din 15 aprilie 2002.
(2) în event ualitatea unor neconcordan țe între cele dou ă reglementări menționate la alin (1), au
prioritate Normele p rivind prot ecția in formațiilor c lasificate ale Organ izației T ratatului
Atlanticului de Nord î n Români a, aprobate pri n din 15 apr ilie
2002.
Art. 344
Dispozițiile prezentelor standarde referitoare la contraven țiile și sancțiunile la normele privind
protecția informațiilor clasificate se aplic ă după 60 de z ile de la pu blicarea prez entei hotărâri.
Art. 345
Anexele nr. 1-32 fac parte integrant ă din prezentele standarde naționale de prot ecție a
informațiilor clasif icate.
ANEXA Nr. 1
FIȘA DE CONSULT ARE
a document ului "S trict secret de importa nță deosebit ă" nr. __ ______ din
____ ___
privind _ ____ _______ _______ _______
Nr.
crt
. Numel e,
prenumele și
funcția celor
care au luat
cunoștință de
conținutul
document ului Numărul
și seria
certi-
fica-
tului de
secu-
ritate Data și
ora
primirii
docu-
men-
tului Semnă-
tura
celui
care a
primit
docu-
mentul Cine a
aprobat
con-
sulta-
rea
docu-
men-
tului
(numel e
, pre-
numele,
funcția) Data și
ora
resti-
tuirii
docu-
men-
tului Numel e,
prenumele
și
semnătur
a celu i
care a
primit
document
ul (în
urma
restituirii) Obs.
67

ANEXA Nr. 2
ROMÂNIA
UNITATEA _ ______________
Compartimentul _____ ________
Nr. ______ _______ din ______
FIȘĂ DE PREGĂTIRE INDIV IDUALĂ
NUME:
PRENUME:
FUNCȚIA:
COMP ARTIMENTUL:
Nr.
crt
. Tema preg ătirii Forma de
pregătire Locul Perioada Semnătura
titularului
de fișă Observa ții
ANEXA Nr. 3
ANGAJAMENT DE CONFIDEN ȚIALITAT E*
Subsemnatul __________ n ăscut în loca litatea _________ la data d e _______ , fiul (fiica) lui
________ și a _____ __ angajat al _____ ____ în func ția de _______ , cu domiciliul în
localitatea __________ , strada _______ , nr. ____ , bl. __ , sc. ___ , et. __ , ap. __ ,
județul/sectorul ______ , posesor a l certificatului/autoriza ției ser ia ___ _ ,nr. ___ , declar c ă am
luat cuno ștință de disp ozițiile legale cu privire la prot ecția informațiilor clasif icate și mă angajez
să păstrez cu stricte țe secretul d e stat și de serv iciu, să respect întocmai normele legale cu
privire la evidența, manipularea și păstrarea informa țiilor, datel or și documentelor secrete de
stat și de serv iciu ce mi-au fost încredințate, inclusiv după încetarea activit ăților care presupun
accesu l la acest e informații.
Sunt conștient că în cazul în care v oi încălca prevederile normative privind protec ția
informațiilor clasificate voi răspunde, potrivit legii, admin istrativ, discipl inar, material, civil ori
penal, în raport cu gra vitatea faptei.
Data ... ......................
Semnătura .... .............
DAT Î N PREZENȚA
________________ (numele și prenumele func ționarului de secu ritate)
Semnătura
_____
* Pentru persoanele care au acces la informa ții secrete de s tat și de serv iciu.
68

ANEXA Nr. 4
ROMÂNIA
(UNITATEA) _________
Compartimentul _____ ___
REGI STRUL DE EVIDEN ȚĂ
al informa țiilor strict secrete de impor tanță deosebit ă
INTRARE
Data înregistr ării
Nr.
de
înre-
gis-
trare anul luna ziua Nr. și
data
docu-
mentul u
i la
expedit
or De la cine
pro-vi ne
docu-
mentul Con-
ținutul pe
scurt al
docu-
mentul ui Nr.
ex. Nr.
file/
ex. Nr.
ane
-xe Nr.
file
ane
-xe Cui i
s-a
repar
-tizat
docu-
ment
ul
IEȘIRE
Data expedi erii
anul luna ziua
Destinatar Nr.
ex. Nr.
file Nr.
anex
e Nr.
file
anex
e Nr.
borderoul
ui de
expediere Nr. dosarul ui și
fila unde a fost
clasat
document ul
sau nr.
procesul ui-
verbal de
distrugere Obser-
vații
ANEXA Nr. 5
ROMÂNIA
(UNITATEA) _________ _
Compartimentul _____ ____
REGI STRUL DE EVIDEN ȚĂ
al informa țiilor strict secrete și secrete
INTRARE
Nr. Data înregistr ării Nr. și De la Nr. Nr. Nivelul Con- Nr. Nr. Cui i
69

de
înre-
gistr
a-re anul luna ziua data
docu-
men-
tului la
expe-
ditor cine
pro-
vine
docu-
mentul ex. file
/
ex. de
secre-
tizare ținutul
pe
scurt al
docu-
men-
tului an
e-
xe file
an
e-
xe s-a
repar
-tizat
docu-
ment
ul
IEȘIRE
Data expedi erii
anul luna ziua
Nivelul
de
secre-
tizare Des-
tina-tar Nr.
ex. Nr.
file
/
ex. Nr.
anex
e Nr.
file
anex
e Nr.
borde-
roului
de
expe-
diere Nr.
dosaru lui
și fila unde
a fost
clasat
documentu
l
(nr.
procesul ui-
verbal de
distrugere) Obser-
vații
ANEXA Nr. 6
ROMÂNIA
(UNITATEA) ________
Compartimentul _____ __
REGI STRUL DE EVIDEN ȚĂ
al informa țiilor sec rete de s erviciu
INTRARE
Data înregistr ării
Nr.
de
înre-
gis-
trare anul luna ziua Nr. și
data
docu-
men-
tului la
expe-
ditor De la
cine
provine
docu-
mentul Conținutul
pe scurt
al docu-
mentul ui Nr.
ex
. Nr.
file
/
ex Nr.
anex
e Nr.
file
anex
e Cui i s-a
repartiz
at docu-
mentul
IEȘIRE
Data expedi erii Destinatar Nr. Nr. Nr. Nr. Nr. Nr. dosarul ui Observa ții
70

anul luna ziua ex
. file anex
e file
anex
e borderoul
ui de
expediere și fila unde a
fost clasat
document ul
(nr.
procesul ui-
verbal de
distrugere)
ANEXA Nr. 7
REGI STRU UNIC
de eviden ță a registrelor, condicilor, borderourilor și a caietelor pentr u
însemn ări clasifica te
Data distribuirii
Nr.
crt.
/
seri
a Nr.
file Denumi rea
mate-
rialelor
distribuite Numel e,
prenumel
e celu i
care a
primit
materia lul Seria și
număr
ul
certifi-
catului
de
secu-
ritate Ziua Luna Anul Semnă-
tura
celui
care a
primit
mate-
rialul Nr.
dosaru lui
unde a
fost
clasat sau
nr.
procesulu
i-verbal
de
distruger
e Obs.
ANEXA Nr. 8
ROMÂNIA
(UNITATEA) _________ _
Compartimentul _____ ____
CONDI CA DE PRED ARE - PRI MIRE
a documentelor clasificate
Nr. Compunerea documentului Numel e, Data Semnă-Semnă-Obs.
71

crt
.
Nr. de
înregis-
trare Denu-
mire
docu-
ment Clasa
(nivelul
de
secre-
tizare) Ex.
nr. Nr. de
dosar
e,
mape
sau
file prenumele,
seria și nr.
certifi-
catului de
securitate
ale
persoanei
căreia i- a
fost predat
documentu
l tura de
primire tura de
resti-
tuire
ANEXA Nr. 9
ROMÂNIA
(UNITATEA) _________
Compartimentul _____ ___
REGI STRUL
de eviden ță a informa țiilor c lasificate multiplicate
INTRARE
Nr. de
înregistrar
e Compar-
timentul
care a
solicitat
copierea Numel e și
prenumele
celui care
a predat
documentu
l Numărul de
înregistrare al
document ului
original și al
cererii de
copiere Data și
semnătura
de primire a
document ul
ui pentru
copiat Nivelul de
secretizare
al
document ul
ui copiat Nr.
file Nr.
anex
e
IEȘIRE
Documentul copiat
Nr.
exemplar
e Total file
copiate Forma de c opiere Data, numele și prenumele
persoan ei care a primit
originalul și copii le Observa ții
ANEXA Nr. 10
ANTET
(instituția/ agen tul economic)
Nr. ______ _ din _____ __ CLASIFI CAREA
(după complet are, în funcție de n ivelul max im
de clasificar e a informa țiilor pe care le cu prinde)
72

APROB
(funcția, numele și prenumele conduc ătorului
instituției/agentului econ omic, semnătura și
ștampila)
PROGRAMUL DE PREVENI RE A SCURGERII D E INFORMA ȚII CLASI FICATE
DEȚINUTE DE
____ _______ __ (unitate a care îl întocme ște)
CAPITOLUL I: BAZA LEGALĂ
Se va men ționa cadru l normativ care a st at la baza întocmirii program ului.
CAPITOLUL II
1. GENER ALITĂȚI
Se va face o scurta pr ezentare a institu ției/agentului econ omic, sucursalelo r și filialelor. Vor fi
prezentate elem entele de concretizare a identit ății, statut ului juridic, obi ectul de acti vitate.
2. OBIECTIVE
Vor fi prezentate obiectivele urm ărite prin m ăsurile prez entate în program.
Vor fi vizate urm ătoarele obiective minima le:
- apărarea informa țiilor clasif icate împot riva acțiunilor de compromitere , sabotaj, sus tragere,
distrugere neautorizat ă sau alterare;
- prevenirea accesu lui neautorizat la ast fel de in formații, a cunoașterii și disemin ării lor ilegale;
- înlăturarea riscurilo r și vulnerabil ităților ce pot pune în pericol protec ția informațiilor
clasificate;
- asigurarea cadrul ui procedural necesar protec ției informațiilor clas ificate.
3. PRINCI PII
Se precizea ză principiile care stau la baza m ăsurilor de pr evenire a scu rgerii de in formații.
Măsurile de prev enire a scu rgerii de informații se baz ează pe:
- autorizarea accesu lui la in formațiile clasificate absolu t necesare în deplin irii atribuțiilor de
serviciu (principiul "nevoii de a cunoa ște ");
- asigurarea aplic ării măsurilor d e protecție, în mod dif erențiat, pe zone de securi tate și în
funcție de niv elurile de acces la in formații clasificate;
- accesu l la informații clasificate este permis n umai în baza verificărilor și abilitărilor legal e;
- aplicarea, în mod obligatoriu și unitar, a m ăsurilor de protecție atât în locurile în care se
depoziteaz ă informațiile clasif icate și în cazul sistemelor informatice care st ochează, prel ucrează
sau transmit informa ții de acest fel, cât și al persoanelor care au acces la acestea și utilizatorilor
rețelelor res pective;
- răspunderea personal ă privind aplicar ea măsurilor de p rotecție stipulate prin programu l de
prevenire a scurgerii de informa ții clasif icate.
73

CAPITOLUL III
1. ELEMENTE GENERALE P RIVIN D INFORMA ȚIILE CLASIFICATE DEȚINUTE DE
INSTITU ȚIA/AGEN TUL ECONOM IC
Se vor face precizări privi nd clasele și nivelurile de secret izare a informațiilor clasificate deținute
de instituția/agentul econ omic ( în cazul celor prim ite de l a alți emitenți se va m enționa baza
juridică a deținerii, respecti v tipul contrac tului și dacă s-au asuma t obligații de protejare a
secretului prin încheier ea de acorduri între p ărți).
2. LIST A INFORMAȚIILOR CL ASIFICATE, APROB ATE PRIN HO TĂRÂRE A GUVERNULUI
(DOCUMENTE, DATE, OBIECTE SAU ACTIVIT ĂȚI, INDIFERENT DE SUPORT SAU
FORMĂ), PE CLASE ȘI NIVELURI DE SECRETIZARE, DE ȚINUTE DE UNITATEA ÎN CAUZ Ă
Instituțiile/agenții economici vor întocmi list a cuprinzând categoriile informațiilor clasificate, pe
care le de țin, pe clase si nivelu ri de secretizare.
Lista va fi actualizat ă ori de câte ori situa ția o impune (clasificarea sau declasificarea u nor
informații).
3. LOCU RI UNDE SE CONCENT REAZĂ, DE REGULĂ ORI TEMPORAR, DATE, INFORMA ȚII,
DOCUMENTE CLA SIFICA TE SAU SE DESFĂȘOARĂ ASTFEL D E ACTIVITĂȚI (CON FORM
ANEXEI NT. 10/ A)
Vor fi menționate:
- spațiile de stinate păstrării documentelor clas ificate;
- spațiul destinat sistemului/re țelelor informatice de proc esare automat ă a datelor care preia,
prelucreaz ă, stoc hează si transmite date si info rmații clasificate;
- alte locuri unde se g estioneaz ă sau se manipuleaz ă asemenea date, informa ții si documente
clasificate sau se des fășoară astfel de activit ăți.
CAPITOLUL IV
1. LIST A FUNCȚIILOR CARE NECESI TĂ ACCES L A INFORMAȚII CLASI FICATE
Vor fi precizate func țiile care necesit ă accesarea informa țiilor clasificate, pe clase și niveluri de
secretizare, cu respecta rea strict ă a principiului "ne voii de a cunoa ște ".
2. PREZ ENTAREA PERSOANE I/STRUCTURII DE SEMNATE SĂ ÎNDEPLINEASC Ă
ATRIBUȚII PE LINIA PROTEC ȚIEI ACTI VITĂȚILOR, DATEL OR, INFORMA ȚIILOR ȘI
DOCUMENTELOR CLAS IFICATE
2.1. Pentr u fiecare persoană în parte se vor pre ciza:
- numele si prenumele;
- datele de identificare (prenumele p ărinților, nume anterioare, data si locu l nașterii, profesia si
locul de mu ncă, domi ciliul, telefonul);
2.2. A tribuțiile și compe tențele privind asigurarea protec ției informațiilor clasificate.
Nominalizarea se va face de c ătre conduc ătorul instituției/agentului econ omic res pectiv, situația
fiind prezentat ă pe niveluri de acces, care va fi acordat numai în urma ob ținerii ab ilitării.
3. PREZ ENTAREA PERSOANE LOR C ARE AU SAU URME AZĂ SĂ AIBĂ ACC ES LA
INFORMA ȚII CLASIFI CATE, PE NIVELURI DE SECRETIZARE
Va fi întocmită lista cu persoanele care au sau urmeaz ă să aibă acces la informa ții clasificate,
nominalizate de către conducătorul instituției/agentului econ omic ( inclusiv cele care lu crează în
sistemul informatic și de telecomunica ții, dest inat prelu ării, prel ucrării, stocării și transmi terii de
informații clasificate) *
74

Va fi întocmită, de asemenea, lista cu persoanele c ărora li se a cordă acces temporar la
informații clasif icate din cadrul sau din afara institu ției/agentului econ omic (inclusiv cele
aparținând firmelor pre statoare de serv icii pe ntru întreținerea sau instalarea programelor, care
vor fi aviz ate corespunz ător ni velului maxim de secreti zare a informa țiilor din sistemele
informatice și de telecomunicații) **
Accesul la informa ții clasificate va fi permis n umai du pă obținerea abi litării.
Pentru fiecare persoan ă nomi nalizată vor fi precizate:
- numele, prenumele și datele de identificare (prenumele părinților, nume a nterioare, data și
locul nașterii, profesia și locul de mu ncă, domi ciliu, telefonul);
- informațiile clas ificate care îi sunt abso lut necesare îndeplin irii atribuțiilor de serv iciu, cu
precizarea clase i și nivelului de secret izare a acest uia.
_____
* Numărul persoanel or nomi nalizate i n lista respecti vă va fi cel mult egal cu cel al funcțiilor ce
necesită acces la informa țiile clas ificate.
** Listele re spect ive vor fi actualizate, cu îndeplin irea proc edurilor legale de av izare, în raport de
necesități (extinderea sau limitarea accesu lui unor persoan e la informații clasificate, Tn funcție
de modificarea atribu țiilor de serv iciu).
CAPITOLUL V
1. MĂSURI D E PROTECȚIE FIZICĂ A CLĂDIRILO R, SPA ȚIILO R/LOC URILOR UNDE SE
PĂSTREAZĂ SAU SE CONCENTREAZ Ă INFORM AȚII CLASI FICATE ORI SE DESFĂȘOARĂ
ASTFEL DE ACTI VITĂȚI (CONFORM ANEXEI Nr. 10/B)
Vor fi stipulate măsuri vizând:
- securitate a clădirilor;
- controlul intrărilor și ieșirilor;
- paza;
- containerele și încăperile de securitate;
- încuietorile;
- controlul cheilor și combin ațiilor;
- dispozitivele de detectare a intru șilor;
- protec ția fizică a copia toarelor și dispozitivelor telefax;
- planurile de urgen ță.
2. MĂSURI PROCEDURALE DE PROTEC ȚIE A DATELOR, I NFORMA ȚIILOR,
DOCUMENTELOR ORI A ACTI VITĂȚILOR CLASIFICATE
Vor fi prezentate:
- reguli de eviden ță, procesare, manipulare, accesare , multiplicare, transmitere, păstrare și
stocare a datelor, infor mațiilor și docu mentelor clasif icate indiferent de suport (aprobate de
conducerea institu ției/agentului econ omic) ;
- reguli de acces pentr u personalul propriu;
- reguli de acces pentr u personal ul/persoanele din afara institu ției/agentului econ omic, inclusiv
pentru str ăini sau reprez entanți mass-media.
75

CAPIT OLUL VI: PRE ZENTA REA SISTEMUL UI/S UBSISTEM ULUI INFO RMATIC ȘI DE
TELECOM UNICAȚII DESTIN AT PRELUĂRII, PRELUCR ĂRII, STOC ĂRII ȘI TRAN SMITE RII
DE DA TE ȘI INFORM AȚII CL ASIFICATE
Vor fi prezentate echi pamentel e de comuni cații și birot ică (telefoane, fax, telex, copiatoare) pri n
care vor fi transmise/prelucrate informa ții clasificate.
Vor fi. prezentate, de asemenea, echipamentul informati c existent, calculatoarel e conectate l a
Tnternet, sistemele de protecție utilizate și firma prest atoare de serv icii pen tru întreținerea sau
instalarea p rogramelor (con form a nexei nr./ O/C) .
În situa ția în care unele dintre aceste ec hipamente n u sunt protejate corespunz ător, se va fa ce
precizarea c ă folosirea acestora pent ru prelucrarea informa țiilor clas ificate este interzisă.
CAPITOLUL V II: MĂSURI DE PROTECȚIE ÎMPOTRIVA. O BSERVĂRII ȘI ASCULT ĂRII *
_____
* Zonele în care se elaboreaz ă și/sau se di scută informații clasificate secret de st at trebuie
protejate împotriva observ ării și ascult ării pasiv e și/sau acti ve. Responsabi litatea î nlăturării
riscurilor privind observarea și ascu ltarea rev ine instituției/agentului econ omic, care elabor ează
sau, dup ă caz, gestionează informații clas ificate (conform anexei nr. 10/D).
CAPITOLUL VIII
1. CONT ROALE, AC TIVITĂȚI DE AN ALIZĂ ȘI EVALUARE A MODUL UI ÎN CARE SE
RESPE CTĂ PRE VEDERILE LEG ALE REFE RITO ARE LA PRO TECȚIA INFORM AȚIILOR
CLASI FICATE
Vor fi prezentate temat ica și periodicitatea co ntroalelo r (inopinate, period ice), cine le execută,
documentele ce se întocmesc și san cțiunile ce se v or aplica în cazurile de în călcare a
reglem entărilor privind protec ția informațiilor clasificate.
Se va. întocmi p lanificarea, activităților de ev aluare și analiză a stării de protecție a informațiilor
clasificate și se va prevedea ca anual, după încheierea operațiunii de inventariere a supor ților
de informa ții clasificate să se analizeze și să se evalueze modul în care au fost respectate
prevederile programului, prevăzându-se și măsurile car e se impu n și termenele de remed iere a
unor neregul i constata te.
2. S OLUȚIONAR EA CAZURILOR DE Î NCĂLCARE A REGL EMENT ĂRILOR P RIVIND
PROTEC ȚIA INFORMAȚIILOR CLASIFICATE (CONFORM ANEXEI Nr. 10/E)
Se vor face referir i la:
- măsurile ce v or fi luate în cazul con statării încălcării reg lementărilor priv ind protecția
informațiilor clasif icate;
- eviden ța încălcărilor r eglement ărilor de securitate;
- comunicarea co mpromiter ilor;
- scoaterea din eviden ță a docume ntelor clasif icate pierdute sau distruse.
CAPITOLUL IX : MĂSURI DE INSTRUIRE ȘI EDUCA ȚIE PROTECTIV Ă A PERSOANELOR
CARE AU ATRIBUȚII PE LINIA PROTEC ȚIEI INFORMA ȚIILOR CLASI FICATE ȘI A CELOR
CARE AU ACCE S LA ASTFEL DE I NFORMA ȚII (CON FORM ANEXEI Nr. 10/ F) *
Se vor preciza:
- situații care impun asemenea m ăsuri;
- responsab ilități;
76

- mijloace și metode de in struire și pregătire co ntrainformativ ă.
_____
* Planul specif ic de pre gătire a per sonalului es te elaborat la începutul fiecărui an. În con ținutul
acestuia vo r fi men ționate responsabilit ățile, termenele, mij loacele și met odele de in struire și
educație prot ectivă. Func ționarul sau structura de sec uritate va ține ev idența
instruirilor/activităților de educa ție prot ectivă și va asigura pregătirea tutur or persoanel or
avizate pent ru acces la in formații clasif icate, care n u au participat la instruirile or ganizate.
Întocmit
(numele, prenumele și semnătura f uncționarului de secu ritate)
Răspunderea pentr u întoc mirea, avizar ea și aplic area pr ogramului de prevenir e a
scurgeri i de infor mații clasi ficate revine c onducătorului unit ății deținătoare.
Programul de prevenir e a scu rgerii de informații clasificate se act ualizează, anual sau ori de
câte ori se impune (identificarea unor noi riscuri și vulnerabilități, apariția unor noi situații sau
acte normative), modific ările efect uate aducându-se de fiecare dat ă la cunoștință instituției
abilitate, unde se transmite sub for mă de compl etare pentru a fi avizat.
Se întocme ște în 2 exe mplare (un exemplar la beneficiar și unul la instituția abil itată).
ANEXA Nr . 10/A
LOCURI UNDE SE CONCENTREAZ Ă, DE REGUL Ă ORI TEMPORAR, DATE, I NFORMA ȚII ȘI
DOCUMENTE CLAS IFICA TE SAU SE DESFĂȘOARĂ ASTF EL DE ACTIV ITĂȚI
De la caz la caz, pen tru fiecare zon ă administrativ ă, zonă de secur itate sau incint ă în care se
desfășoară activități, se lucreaz ă cu/se ges tionează informații clasificate vor fi men ționate
măsurile d e securitate protectiv ă existente și gar anțiile pe care le prez intă în prot ecția
informațiilor și activităților clasificate. De asemenea, se vor men ționa sarcin ile și atribuțiile ce
trebui e îndeplinite confo rm Regul amentul ui de organi zare și funcționare internă.
Măsurile de protec ție fizică a încăperilor și locurilor u nde se păstrează sau se manipuleaz ă
informații clasificate sau se desf ășoară astfel de activit ăți se vor organiza și implementa în
funcție de z onele de securitate. Accesul în zonele de securitate și încăperile în care se deru lează
activități ori se lucrează cu infor mații clasificate va fi permis ex clusiv persoan elor abi litate,
potrivit nivelurilor de cl asificare, cu respect area prin cipiului "nevoii de a cun oaște".
Zonel e în care sunt mani pulate sau stocate i nformații clas ificate trebuie organ izate și
administrate în a șa fel încât să corespund ă uneia dintre ur mătoarele categorii:
a) Zona de securitate c lasa I, care presupune că orice per soană aflată în interiorul acest eia are
acces la informa ții secrete de stat, de nivelul "stri ct secret" și "strict secret de import anță
deosebit ă". O asemenea zon ă. necesită:
- un perimetru clar defi nit și prot ejat, în care toate intrările și ieșirile sunt supravegheate;
- controlul sistemului de intrare, care s ă permit ă numai accesul pers oanelor verificate
corespunz ător și autorizate în mod special;
- indicarea clasei și nivelului de se curitate a informațiilor existente în zonă;
b) Zona de securitate clasa a II-a, care presupune c ă gestionarea informa țiilor de n ivel secret
se realizeaz ă prin ap licarea unor măsuri specifice d e protecție împotriva acces ului persoa nelor
neautori zate.
O asemenea zon ă nece sită:
- peri metru clar defi nit și prot ejat, în care t oate intrările și ieșirile sunt supraveghe ate;
- controlul sistemului de intrare, pentru a permit e accesu l neînsoțit numai persoanel or veri ficate
și autori zate să pătrundă în aceast ă zonă. Pentru toate cele lalte persoane trebuie s ă existe
77

reguli de însoțire, supraveghere și prevenire a accesu lui neautorizat la informații clasificate sau
în sectoare în care sunt mani pulate și stocate astfel de info rmații.
Incintele în care nu se l ucrează zilnic 24 de ore v or fi inspect ate după orele de program, pentr u
a veri fica dacă informațiile clas ificate sun t asigu rate în mod corespun zător.
c) Zona ad ministrativ ă
În jurul zo nelor de sec uritate clas a I sau clasa a II-a po ate fi stabilit ă o zonă administrativ ă cu
perimetru v izibil definit, în interiorul căreia să existe posibi litatea de control al personal ului și
vehiculelor, în zona admin istrativă sunt permise manipularea și păstrarea numai a informa țiilor
secrete de s erviciu.
ANEXA Nr . 10/B
MĂSURI DE PROTEC ȚIE FI ZICĂ A CLĂDIRILOR, SP AȚIILOR/ LOCURILOR UN DE SE
PĂSTREAZĂ SAU SE CONCENTREAZ Ă DATE, INFORM AȚII ȘI DOCUM ENTE CLASIFI CATE
ORI SE DESFĂȘOARĂ ASTFEL DE ACTIVI TĂȚI
Securitatea cl ădirilor
Clădirile, spa țiile/locurile în care se afl ă informa ții clasificate trebuie prot ejate împotriva
accesului neautorizat.
Măsurile de protec ție (grilaje la ferestre, încuietori la uși, pază la intrări, sisteme automate
pentru controlul acces ului, controale și patrule de securita te, sisteme de alarm ă sau pentru
detectarea i ntrușilor et c.) vor fi dimen sionate în raport cu:
a) clasa de securitate a informa țiilor, suportul , volumul și modul d e depozitare a acestora în
clădire;
b) calitatea con tainerelor în care s unt depozi tate informațiile clas ificate;
c) locul de dispunere a spa țiilor/locurilor unde se păstrează sau se concentreaz ă date, informații
și docu mente clasif icate ori se desf ășoară astfel de activit ăți;
d) caracteristicile cl ădirii.
Contr olul intrărilor și ieșirilor
Intrările în zonele de s ecuritate clasa I și clasa a II- a vor fi controlate prin permis de intrare sau
printr-un sistem special de recunoa ștere personal ă aplicat personalului permanent, în mod
obligat oriu se va institui un sistem de con trol al vizitatorilor pe ntru prev enirea acces ului
neautori zat la informațiile clas ificate.
Se recomand ă ca permisul de intrare s ă nu ar ate, în clar, identitatea organiza ției emitente sau
locul în care deținătorul are acces. Controlul intrărilor și ieșirilor poate fi însoțit de un sistem de
identificare automat ă, care trebuie considerat suplimentar, f ără a presu pune o în locuire totală a
pazei.
Dacă se apr eciază necesar, la intrarea sau la ie șirea din zonele de securi tate clasa I sau clasa a
II-a, se vor efectua cont roale pentru depistarea și/sau prevenirea tranzit ării fără drept a
informațiilor și materialelor cl asificate.
Paza
Folosirea p aznicilor pe ntru asigu rarea z onelor de secu ritate și a in formațiilor clasif icate se va
face numai după ce au fost verifica ți, li s-a acordat abilitarea de s ecuritate corespunz ătoare
zonei și li s-a efectuat pregătirea de specia litate. Vor f i preciz ate inclusiv măsuri de control și
supraveghe re corespunz ătoare a paz nicilor.
Patrulările în zonel e de securitate clasa I și clasa a II-a s e vor rea liza în afara o relor de pro gram
și în zilele nelucrătoare, la intervale care v or fi stabilite în funcție de a menințarea local ă, pentru
a exista garan ția că informațiile clasificate sunt protejate în mod cor espunzător.
78

Pentru eficientizarea sistemelor de pază, în specia l în zonele de secu ritate unde, în interesul
securității, paznicii nu pot avea intrare direc tă, trebuie asigurate m ăsuri menite s ă prevină
accesul neautorizat și să detecteze eventualele încercări de pătrundere fără drept în acest e
perimetre, prin folos irea unor modalit ăți adecvate (televiziune cu circuit închis, sisteme d e
alarmă sau pentru i nspectare vi zuală). De la caz la caz, astfel de modalități pot fi folosite și ca
substi tute ale patrul elor.
Cont ainere și încăperi de sec uritate
Contai nerele folosite pentru păstrarea informa țiilor clas ificate se împart în trei clase:
- clasa A: containere aprobate la nivel na țional pentru depozitarea informa țiilor strict secrete de
import anță deosebit ă în zone de se curitate clasa I sau clasa a II-a;
- clasa B: containere aprobat e la nivel național pentru păstrarea informa țiilor strict secrete și
secrete în zone de securita te clasa I sau clasa a II-a;
- clasa C: mobilier de birou adecvat numai pentru p ăstrarea informa țiilor secrete de serviciu.
Încăperile d e securitate sunt co nstruite (amenajate) î n zone de securit ate clasa I sau clasa a II-
a, unde informa țiile clasificate secr et de stat sunt p ăstrate pe rafturi deschise sau sunt expuse
pe hărți, diagrame etc. Pere ții, podele le, plafoanele, ușile și încuietorile acest or încăperi v or
oferi o protec ție ech ivalentă clasei containerului de se curitate aprobat p entru păstrarea
informațiilor clasif icate respect ive.
Încuiet ori
Încuietorile folosite la contai nerele și încăperile de securitate în care sunt păstrate informa ții
clasificate se împart în trei gru pe astfel:
- grupa A: în cuietori aprobat e la nivel național pentr u containerele din cl asa A;
- grupa B: încuietori aprobat e la nivel național pentr u containerele din cl asa B;
- grupa C: încuietori indicate num ai pentru mobilierul de birou ad ecvat numai pentru p ăstrarea
informațiilor secret e de serviciu (pentru clasa C) .
Contr olul cheilor și combin ațiilor
Cheile con tainerelor și încăperilor de securitate nu trebuie scoase di n clădirea sau zo na de
securitate în care se a flă documentele clas ificate.
Combi națiile încuietorilor (containerel or de secu ritate) vor f i cunoscute numai de persoan ele
abilitate.
Pentru cazurile de urgen ță, un rând de chei suplim entare (o evidență scrisă a fiec ărei
combina ții) vor fi păstrate în plicu ri mat e sigilate într-un compart iment stabilit de con ducere a
instituției/agentului econ omic, sub con trol corespu nzător, în containere separate. Eviden ța
fiecărei combinații trebuie păstrată în plic separat. Cheilor și plicurilor trebuie să li se asigure
protecție la nivelul de secu ritate a informațiilor clasif icate la care acestea permit accesu l.
Cunoașterea combina țiilor încuietorilor de la con tainerele de securitate va fi restrânsă la un
număr minim de persoane. Cheile și combin ațiile vor fi schimbate:
a) ori de câte ori are lo c o schimbare de personal;
b) de fiecare dat ă când se cons tată că a avut l oc un compromi s de natur ă să le facă
vulnerabile;
c) la intervale regu late, de pref erință o dată la șase luni (fără a se de păși 12 luni).
Dispozi tive de detec tare a intrușilor
Când se folosesc sisteme de alarm ă, televiz iune cu circuit închis sau alte d ispozitive destinate
supraveghe rii zonelor de securitate sau protec ției informațiilor clasificate, sursa de al imentare
trebuie s ă aibă atât conectare permanent ă, cât și de rezerv ă (event ual, o bateri e reîncărcabilă).
Orice defectare sau interven ție neau torizată asupra acestor sisteme trebuie s ă declan șeze o
79

alarmă sau un alt si stem de avertizare pe ntru personalul care monitorizeaz ă instala ția
respectiv ă.
Protecția fizică a copiatoarelor și dispozi tivelor telefax
Copiatoare le și dispozit ivele te lefax trebuie pro tejate fizic, în măsura în care este necesar s ă se
garanteze folos irea lor numai de c ătre persoanel e autori zate.
Planuri de urgen ță
Fiecare autori tate și instituție/agent economic vor preg ăti planuri pentru protejarea informa țiilor
clasificate în cazuri de urgen ță, care să prevad ă inclusiv evacuarea și distrugerea acestora
atunci când este cazul .
Protecția, evacuarea și/sau distrugerea materi alelor strict secrete și secrete, în cazuri de
urgență, nu trebuie s ă afecteze protec ția, evacuarea și/sau dis trugerea ma terialelor strict
secrete de importan ță deosebit ă, sau a materi alelor codificate, care vor avea totdeauna
prioritate față de alte documente cl asificate.
ANEXA Nr . 10/C
PROTEC ȚIA SISTEM ELOR/SUB SISTEMELO R INFORM ATICE DE STINATE PRELU ĂRII,
PRELUCR ĂRII, STOC ĂRII ȘI TRANSMI TERII DE DATE ȘI INFORMA ȚII CL ASIFICATE ȘI A
ÎNCĂPERILOR ÎN C ARE A CESTEA SE AFLĂ AMPLAS ATE
- Administratorul și utilizatorii sistemul ui destinat prel uării, prelucr ării, stoc ării și transmisie i de
date și informații clasificate sun t numiți de șeful instituției/agent ului economi c
- Admin istratorul, utilizatorii și persoanele care au acces la date și informații cu caracter secret
de stat, procesate prin sisteme de prelucrare automat ă a datelor sunt sup use procedurilor de
selecționare, verificare și avizare, potrivit nivelurilor de ac ces.
- Încăperile unde sunt amplasate sisteme/su bsisteme in formatice dest inate preluării, prelucr ării,
stocării și transmisie i de dat e și informații cu c aracter secret de stat vor fi asigurate cu sisteme
de supraveghere și control-acces potrivit standa rdelor în vigoare, corespunz ător nivelurilo r de
clasificare a informațiilor.
- Sistemul/ subsistemul in formatic dest inat preluării, prelucr ării, stoc ării și transmisiei de dat e și
informații secrete de stat va fi prev ăzut cu sistem de secretiz are prin metode, mijloace și
echipamente pentru asigurarea i ntegrității, confi dențialității și dispon ibilității acestora.
- Utilizarea sistemelor informatice care pr eiau, prelucreaz ă, stoch ează și transmit date cu
caracter secret de stat se face pe baz ă de parole și coduri și chei de criptare care se p ăstrează
în plicu ri sigilate la disp oziția șefului unității.
- Acces ul în sistemul/subsistem ul informatic dest inat preluării, prelucrării, stocării și transmiterii
de date și informații clasificate se at ribuie, individual și diferențiat, în conformi tate cu a tribuțiile
de serv iciu ale f iecărui utilizator pen tru porn irea, utilizarea și oprirea si stemul ui de cal cul,
introducerea, citir ea, modificarea, ștergerea sau transferul de date în/din bazele de date ale
sistemului inform atic gest ionarea și man ipularea cheilor d e criptare/decript are.
- Cons ultarea, i ntroduc erea, mod ificarea sau ștergerea informa țiilor din baza de date se execut ă
numai cu aprobarea șefului instituției/agentului econ omic, asigu rându-se o ev idență strictă, în
scopul realiz ării eventualei examin ări ulterio are a activ ității, a interacțiunii utilizatorilor cu
sistemele de cal cul, prin memorarea momentul ui, tipului operației, codu lui utilizatorului și
datelor accesate de ace sta.
- Elaborarea de lucrări din bazele de date ale s istemului/subsi stemul ui desti nat prelu ării,
prelucrării, stoc ării și transmiterii de dat e și informații clasificate se efectuează numai pe baza
ordinelor rezol utive, al e cond ucerii unității, date pe adrese sau docum ente interne de lucru.
80

- Supor ții de memor ie extern ă (discurile, discurile portabile, dischetele, benzile magn etice,
casetele d e bandă magnetic ă, compact-discurile, d iscurile opti ce sau magneto-optice), utiliza ți
în sistemul/ subsistem ul destinat prelu ării, prelucr ării, stocării și transmiterii de date și informații
clasificate, au regimu l documentelor c u caracter secret de stat și se p ăstrează la
compartimentul de documente sec rete, fiind s upuși procedu rilor rest rictive iden tice acest ora.
- Instalarea , depanare a sau modi ficarea conf igurației sistemului de calcu l dest inat preluării,
prelucrării, stocării și transmiterii de date și informații clas ificate se execut ă de pe rsonal abilit at,
verificat contrainformativ și controlat.
- Săptămânal, admin istratorul sistemului informatic destinat preluării, prelucr ării, stoc ării și
transmiterii de date și informații clasificate va elimina fișierele t emporare de lu cru sau ieșite din
uz și va veri fica integritatea fișierelor stocate pe discuri.
- Intrarea și ieșirea atât a persoane lor cât și a materia lelor vor fi co ntrolate.
- În i ncintele în care si stemul /subsi stemul poate fi modifi cat nu se va permi te accesul unui
singur angajat autorizat (se va institui regula celor do i).
- Persoanele care solicit ă acces temporar sau i ntermi tent în aceste încăperi vor obține apro bare
de vizitator de la adm inistratorul de sist em; vizitatorii trebuie supravegh eați permanent pentru
a prev eni accesu l la ech ipamen tele informatice în scopu ri ilicite.
Un pericol în domeniul protec ției informațiilor clasificate procesate, stocate și transmise p rin
sistemul de prelucrare automat ă a dat elor îl r eprezintă orice ac țiune, i nacțiune s au împrejurare
de natur ă să afecteze integritatea, dispon ibilitatea sau confidențialitatea datel or, precum și
funcționalitatea programelor și echipamentelor aferente unui sistem informatic.
Constituie pericole:
- pierderea, s ustrager ea, înlocuirea, alterarea sau distru gerea neautorizat ă ori acc identală a
datelor, programelor, supor ților m ateriali ai acestora sau a echipamentelor aferente;
- operarea gre șită în timpul preluării, prelucr ării, transfer ului, stocării sau arhi vării datelor;
- intercepta rea și interpretarea transmi siilor efectuate î n cadrul rețelei de calculatoare;
- forțarea a ccesului, ac cesul neautorizat sau întârz ierea accesu lui autorizat la dat e, programe,
suporții materia li ai ace stora sau la echipamentele aferente;
- eludarea restric țiilor priv ind accesu l la dat e, prin modif icarea n eautorizată a configurațiilor
instalate, programelo r sau a drepturilor de acces;
- copierea neautorizat ă a datelor;
- interceptarea și interpretarea radiațiilor el ectromagneti ce sa u acu stice produse de
echipamentele de calcu l, dispozitiv ele de transmisiuni sau ca nalele de comuni cație;
- intercepta rea di scuțiilor sau co nvorbirilor telefoni ce referitoare la sistemul informati c;
- exploatar ea informat ivă a perso nalului implicat în dezvoltarea, întreținerea sa u exploatarea
sistemului informatic;
- introducerea în exploatare de produ se informat ice fără o prealabil ă testare care s ă ofere
garanții de f uncționare corect ă și controlată;
- păstrarea, amplasarea, exploatarea, între ținerea sau depozitarea în condi ții impropr ii a
sistemelor de calcul, s uporților m ateriali de date sau a dispozitivelor și echipame ntelor destinate
asigurării protec ției și securit ății datelor;
- nerespectarea reglement ărilor referitoar e la secr etul de s tat sau a regulilor de
compartimentare a m uncii;
- nerespectarea regulilor pr ivind depozitarea, manipula rea sau distrugerea supor ților de
memorie extern ă și a dispoz itivelor și echipamentel or scoase di n uz;
81

- nerespect area prevederil or, metodol ogiilor și a documenta țiilor tehnice de în treținere și
exploatare a sistemelor informatice;
- apariția de anomalii în func ționarea sistemelor de operare, pachetelor de programe sau
programelo r de aplica ție;
- apariția de anomalii în func ționarea sistemelor informatice;
- apariția de deranjamente al e canal elor de comuni cație;
- discutarea în condi ții de insecuritate sau cu persoane neautori zate, a unor aspecte privi nd
sistemele de calcul, informa țiile și datele înmagazinate;
- producere a de calamit ăți naturale (cutrem ure, inundații, alunecări de teren, etc.);
- producerea de evenimente cu efect distructiv (e xplozii, incendii, spargeri de conducte, acte de
sabotaj, ac țiuni terorist e, acte de vandalism, șocuri electr omagnetice, etc);
- producere a pe orice cale de evenimente cu efecte similar e.
POSIBILE PERICOLE, AMENIN ȚĂRI ORI A TACURI LA A DRESA SECURITĂȚII
SISTEMUL UI/R EȚELELOR INFORM ATICE
- ascultare pasiv ă (atac contra confiden țialității): acces area sistemul ui în scopul modif icării
informațiilor generate, transmise, stocate sau afișate pe componentele vu lnerabile ale acestuia;
- intercepția: penetrarea neautorizat ă a sistemului, în scopul modif icării informațiilor transmise
pe o cale de comunica ție;
- deducerea prin interferen ță: acțiunea unui utilizator autori zat de a corel a informațiile la care
are acces, în scop ul deducerii unor informa ții clasif icate la care n u are drept ul de acces;
- deghizarea ("în șelarea" mecan ismelor de a utentificare) : însușirea și folosirea identității unui
utilizator autorizat, pentru accesarea sist emului;
- crearea și utilizarea unor can ale dis imulate ("ocolire a" controalelor de ac ces) în scopu l
transmiterii de in formații de la u n utilizator autorizat către unul neau torizat;
- utilizarea așa-zisei "por ți secrete" (trap-desk) pentr u evitarea contr oalelor de acces.
ANEXA Nr . 10/D
MĂSURI DE PROTEC ȚIE ÎMPOTRIVA OB SERVĂRII ȘI ASCUL TĂRII
Protecția împotriva ascultărilor pasive (posibile prin ascu ltare direct ă sau fur nizate de
comunica ții nesigure) se realizeaz ă pe baza asisten ței tehni ce din partea i nstituțiilor ab ilitate,
prin izolarea fonică a pereților, ușilor, podelelo r și plafoanelor zonelor sensibile.
Protecția împotriva ascu ltărilor active (prin mi crofoane, radio-emi țători și alte dispo zitive
implantate) necesit ă inspecții de securi tate tehni că și/sau fizic ă a structurii încăperii,
accesoriilor, instala țiilor tehnico-sanitare, echipamen telor și mobilierului de bi rou, sistemelor de
comunica ții etc. Aceste inspecții vor fi realiz ate de instituții competente.
Zone si gure din punc t de veder e tehnic
Accesu l în zonele prot ejate împot riva ascu ltărilor se v a controla în mod special.
Încăperile vor fi încuiate sau p ăzite corespunz ător sta ndardelor de securitate fizică., inclusiv
când nu sunt ocupa te, iar cheile v or fi tratate ca materiale clas ificate. Periodic, s e vor organiza
inspecții fizice și/sau tehnice. De asemenea , astfel de inspec ții se vor orga niza, în mod
obligat oriu, ca u rmare a or icărei intrări neautori zate, a unei su spiciu ni priv ind accesu l
personal ului extern și după executarea lucr ărilor de repara ții, întreținere, zugr ăvire, redecorare
etc. Nici u n obiect nu se va introduce în aceste zone, f ără a fi verificat de c ătre personal
specializat în depistarea di spozitivelor de ascu ltare.
82

În mod cur ent, în zonele asigurate di n punct de vedere tehni c nu se vor instala telefoane.
Totuși, când instalarea acesto ra este absolut necesar ă, trebuie prevăzute cu un dispozitiv de
deconectare pasiv.
Inspecțiile de securitate tehnic ă în zonele unde se poartă discuții extrem de sensibile tre buie
întreprinse în mod oblig atoriu prem ergător începerii convorbirilor, at ât pentru identificarea f izică
a dispozitivelor de ascultare cât și pentr u verificarea sistemelor te lefonice, electrice, sau de altă
natură, care ar putea fi folosite ca medi u de at ac.
Verificarea dotărilor electrice/ electronic e din birou ri
Înainte de a fi folosite în zonele în care se lucrează ori se discută despre informa ții strict sec rete
de importan ță deosebit ă și strict secrete, echipamentele de comunica ții și dotările de orice fel
din birou ri, în principal cele e lectrice și electro nice, trebuie verificate de speciali ști în securi tatea
comunica țiilor, pentru a preven i transmi terea ili cită sau di n negl ijență a unor informa ții
inteligibile.
În aceste zone se va organiza o evidență a tipului și numărului de inventar ale f iecărei pies e de
mobil ier sau echi pament i ntrodus e sau muta te din încăperi, care v a fi păstrată sub cheie, iar
cheile vor fi protejate c orespunz ător.
ANEXA Nr . 10/E
SOLUȚIONAREA CAZURILO R DE ÎNCĂLCARE A REGL EMENT ĂRILOR PRI VIND PRO TECȚIA
INFORMA ȚIILOR CL ASIFI CATE
Cazurile de încălcare a reglement ărilor de securitate vor fi comuni cate imediat cond ucătorului
instituției/agentului econ omic și instituțiilor abili tate.
Orice în călcare a reg lementărilor de securitate va fi cerc etată de persoane special desemn ate,
cu experien ță în activitatea de secu ritate pentru a stabili:
- dacă și în ce mod au fost compro mise informa ții clas ificate;
- dacă persoanele nea utorizate ca re au avut, sau ar fi p utut avea ac ces la informa ții clasificate,
prezintă suficient ă încredere și loialitate, astfel încât rezultatul compromit erii să nu creeze
prejudicii;
- măsurile de remediere, corective s au disciplin are (inclusiv juri dice), care sunt re comandate.
În situa ția în care persoan ele car e au luat cunoștință de conținutul informațiilor cl asificate
prezintă încredere, vor fi instruite în mod corespunz ător pentru a preveni dis eminarea, în caz
contrar se va proceda l a evaluarea prejudi ciului rezul tat și vor fi întreprinse măsurile neces are
diminuării acestuia.
Evidența încălcărilor r eglementărilor de s ecuritate
În cadrul a utorităților și instituțiilor pu blice, agenților econ omici cu capit al integral sau parțial de
stat și altor persoane juridic e de drept public sau privat, d eținătoare de i nformații clasificate, se
va organiza eviden ța caz urilor de încălcare a reglem entărilor de securitate, a rapoartelor de
investigații și măsurilor corect ive întreprinse, în consecință. Aceste e vidențe vor fi păstrate timp
de trei an i de către structura /funcționarul de securitate și vor fi pu se la d ispoziție în timpul
controalelo r efectuate de reprezentan ții autorizați ai in stituțiilor abi litate.
Comunic area compromiteril or
Informa țiile clas ificate sunt com promise când con ținutul acestora (total sau par țial) este
cunosc ut de persoane neautori zate (care nu au autorizare valabilă de acces la acestea) ori când
au fost sup use riscului acestei cunoa șteri neautori zate (i nformațiile clasificate pierdu te, chiar și
temporar, în afara unei zone de se curita te sunt considerate a fi compromise).
Instituțiile abilitate vor fi încunoștințate prin cel mai operativ sistem de comunicare asupra
circumstan țelor compro miter ii unor astfel de informa ții.
83

Scopul principal al comuni cării compromi terii este de a da posibilitatea recuper ării informațiilor,
evaluării prejudiciilor și întreprinderii acțiunilor necesare sa u apli cabile pentru mi nimali zarea
consecin țelor.
Informarea prelim inară trebuie s ă conțină:
a) o descriere a informa țiilor respecti ve (clasi ficare și marcare, numărul de înreg istrare,
numărul de exemplare, conținutul, data, emitentul);
b) o sc urtă prezentare a împre jurărilor în care a avut loc co mpromitere a, inclusiv data
constatării, perioada în care info rmațiile au fost ex puse compromit erii și, dacă se cuno aște,
persoanele neautorizate care au avut sau ar fi putut avea acces la acestea;
c) preciz ări cu privire la eventuala informare a emitentului.
La solicitarea instituțiilor abilitate, informările preliminare vor fi compl etate pe măsura derul ării
cercetărilor.
Evaluările p roprii ale instituțiilor/agenților eco nomici, referitoare la prejudiciile și acțiunile ce
urmează a fi întrepri nse pentr u înlăturarea sau diminuarea acestora, vor fi prezentate în cel mai
scurt timp instituțiilor a bilitate.
Scoater ea din evidență a docu ment elor c lasificat e pierdut e sau distru se
Când e xistă indicii cert e, confirmat e în scris de in stituțiile abilitate cu atribu ții de con trol și
investigare a compro miterii informațiilor clasificate, că documentul dat î n răspundere este
iremediab il pierdu t (și nu rătăcit), acesta va fi scos din eviden ța compartimen tului care l-a
gestionat, numai după finalizarea cercetărilor, cu avizul instituțiilor abilitate.
ANEXA Nr . 10/F
MĂSURI DE INST RUIRE ȘI EDUCA ȚIE PRO TECTI VĂ A PERS OANELOR C ARE AU
ATRIBUȚII PE LINIA PROTEC ȚIEI INFORMA ȚIILOR CLASI FICATE ȘI A CELOR C ARE AU
ACCES LA ASTFEL DE INFO RMAȚII
Educația protectivă are ca pr incipal ob iectiv instruirea per soanelor ca re au acces la informații
clasificate în vederea aplic ării măsurilor legale referitoare la prot ejarea informațiilor clasif icate.
Educația personal ului se reali zează prin derularea unor activit ăți specif ice în cadru l cărora
persoanelor care acces ează informații clas ificate le su nt prezentate:
- prevederile legis lației în domen iul protecției informațiilor clasif icate;
- conținutul programu lui de prev enire a scu rgerilor de in formații clasificate;
- competen țele institu țiilor abil itate în domeni ul protecției datelor și informațiilor clasificate;
- aspect ele semn ificative pe linia protecției secretelor de stat cu relevan ță în domen iul spec ific
de acti vitate;
- mijloacele și met odele utilizate de st ructurile specia lizate în culegerea de dat e și informații
clasificate;
- conseci nțele nerespect ării normelo r legal e în domen iu;
- alte elemente de i nteres pentru siguranța națională.
Ca mijloac e frecvent uti lizate în procesul de educa ție prot ectivă se pot folosi documentare, filme
de special itate, diapoz itive, materiale pu blicitare etc.
84

ANEXA Nr. 11
ROMÂNIA
(UNITATEA) ______
Compartimentul _____
CONDI CA DE PRED ARE - PRI MIRE
a cheilor de la înc ăperile și contai nerele de securita te
Nr.
Crt
. Numel e și
prenumele
persoanei
căreia i- a
fost predat ă
cutia cu che i Data
și ora
primir
ii Semnătura
de primire Nr.
sigiliul
ui Data
și ora
predăr
ii Numel e și
prenumele
persoanei
care ridic ă
cutia cu
chei Semnătura
de primire Obs.
ANEXA Nr. 12
ROMÂNIA
(instituția) ______
Compartimentul _____
CERTI FICAT DE SECURITAT E
Seria ___ ____ __ N r. ____ __ din ____ ___
Prin prez entul cert ificat se au torizează accesu l la informații secr ete de stat, ni velul _____ _ ,
pentru dl./d-na (num ele, prenumele, datele de identi ficare) _____ , angajat al instituției
noastre î n funcția de ____________.
Certificatul este valabil în perioada ________________.
Șeful instituției,
_________ (semn ătura, ștampila)
Posesor:__ _____________ (num e, prenume și semnătură)
ANEXA Nr. 13
ROMÂNIA
(instituția) ______
Compartimentul _____
AUTORIZA ȚIE DE ACCES LA INFORMA ȚII CLASIFICATE
Seria ___ ____ __ N r. ____ ______ din ____ ______
Prin prezenta se autorizeaz ă acce sul la informații clas ificate secret de stat, nivelu l ____ _ ,
pentru dl./d-na (num ele, prenumele, datele de identi ficare) ______ , a ngajat al institu ției
noastre î n funcția de ___________.
85

Autoriza ția est e valabilă în perioad a ________ ______.
Șeful instituției,
_________ (semn ătura, ștampila)
Posesor:__ _____________ (num e, prenume și semnătură)
ANEXA Nr. 14
ROMÂNIA
INSTITU ȚIA DEȚINĂTOARE
Nr. ______ din ______ __
Către
OFICI UL REGISTRUL UI NAȚIONAL AL IN FORMA ȚIILOR SECRETE DE STAT
În vederea eliber ării certificatului de secu ritate/autorizației de acc es la informații clasificate,
nivel _____ _ , pentru (numele, prenumele și datele de identificare ale persoanei) ______ ,
angajat al (denumirea complet ă a instituției), în funcția de __________ ,v ă rugăm să inițiați
procedurile de verificare necesare.
Menționăm că în prezent persoana deține/nu de ține cert ificat de securit ate/autorizație de acces
la informații clasificate pentru nivelul ______ .
Anexăm în original chestionarul de securitate corespunz ător nivelului solicitat.
Semnătură
Șef instituție
ANEXA Nr. 15
Formular de bază - date personale
Nr. ____ din ______ SECRET DE SERVICIU
(după comp letare)
Ex. unic
SPAȚIU REZERVAT INSTIT UȚIEI SOLICI TANTE
Instituția solic itantă: ______
Nivelul de a cces solicit at: SECRET |_| s.s. |_| S.S.I.D. |_|
Motivul solicit ării: ______
DATE GEN ERALE DESPRE SOLICITANT
NUME: ___ ___
NUME ANTERIOARE: __ ____
PRENUME: ______
DATA NA ȘTERII: ____ __
LOCUL NA ȘTERII: sat: ______ comună: ___ ___ ora ș/municipiu: __ ____ jude ț: ______
CETĂȚENIA l a naștere: ______ actuală: _____ _
CART E/BUL ETIN DE IDENTITA TE:
Seria: ___ Nr. ______ _ Eliberat de: ______ La data: ___ ___
Cod numeric personal: ___________
86

DOMICILI UL PERM ANENT:
Localitatea: _________ Județul/Sectorul: ___ ____
Strada: ______ Num ărul: ___ Bloc : ___ Scara: __ Etaj ul: ___ Apartamentul: ___ Codul po ștal:
____
Telefon fix: ______ Telefon mobil: ________
Fax: _____ _ E-mail: _ _____
DOMICILI UL FLO TANT:
Localitatea: _________ Județul/Sectorul: ___ ____
Strada: ______ Num ărul: ___ Bloc : ___ Scara: __ Etaj ul: ___ Apartamentul: ___ Codul po ștal:
____
Telefon fix: ______ Telefon mobil: ________
Fax: _____ _ E-mail: _ _____
DOMICILI I PERMAN ENTE ȘI FLOTAN TE ÎN ULTIMII CINCI AN I:
Tipul de domiciliu: Perm anent: __ ____ Flotant: ______
Localitatea: _________ Județul/Sectorul: ___ ____
Strada: ______ Num ărul: ___ Bloc : ___ Scara: __ Etaj ul: ___ Apartamentul: ___ Codul po ștal:
____
Tipul de domiciliu: Perm anent: __ ____ Flotant: ______
Localitatea: _________ Județul/Sectorul: ___ ____
Strada: ______ Num ărul: ___ Bloc : ___ Scara: __ Etaj ul: ___ Apartamentul: ___ Codul po ștal:
____
ADRESE ȘI REȘEDINȚE ÎN STR ĂINĂTATE ÎN ULTIMII CINCI AN I:
(pen tru pe rioade pes te 3 luni)
Perioada ________ Țara ________ _ Localitatea: _______ __
Strada: ______ Num ărul: ___ Bloc : ___ Scara: __ Etaj ul: ___ Apartamentul: ___ Codul po ștal:
____
Perioada ________ Țara ________ _ Localitatea: _______ __
Strada: ______ Num ărul: ___ Bloc : ___ Scara: __ Etaj ul: ___ Apartamentul: ___ Codul po ștal:
____
STUDII CI VILE ȘI MILITARE:
Nr.
crt. Perioada Instituția Felul studiilor
LIMBI STR ĂINE CUN OSCUTE
Nr.
crt. Limba Nivelul
(În cazul atest atelor se vor indica in stituția și data)
87

SITUAȚIA MILITAR Ă
Fără stagiu militar sat isfăcut: |_| Militar acti v: |_| În rezer vă: |_|
Seria livretului militar: _________ Numărul livretului milit ar: ______
Eliberat de centrul milit ar: __________ la data: ______
PAȘAPOA RTE:
Turistic
Seria: ______ Num ărul: ______ Eliberat de: ______ La d ata: _____ _
De servici u
Seria: ______ Num ărul: ______ Eliberat de: ______ La d ata: _____ _
Diplomatic
Seria: ______ Num ărul: ______ Eliberat de: ______ La d ata: _____ _
CĂLĂTORI I ÎN STR ĂINĂTATE ÎN ULTIMII CINCI AN I:
Nr.
crt. Țara Localitatea Perioada Scopul
SITUAȚIA PROFESIONAL Ă:
CIVIL:
Profesia: __ ________________________
Ministerul: __________________________
Instituția, la care este încadrat: __ ________________________
De la data: ________________
Funcția: __ ________________
De la data: ________________
Adresa de la locu l de mu ncă: ___ _______________________
Telefon: __ _________ Fax: _____ ______ E-mail: _________
MILITAR:
Gradul: _________________ Func ția: ______ ___________
Arma de ba ză: ______ ___________ Arma de încadrare _________________
Unitatea: _ ________________
Indicativul e șalonului superior: _________________
LOCURI DE MUNCĂ ÎN U LTIMII CINCI ANI:
Nr.
crt. INSTITU ȚIA PERIOADA FUNCȚII DEȚINUTE
SITUAȚIA FAMILI ALĂ ACTU ALĂ
Celibatar( ă): |_| Căsătorit(ă): |_| Concubi naj |_|
88

Despărțit(ă) în fapt: |_| D ivorțat(ă): |_| Văduv(ă) |_|
Recăsătorit(ă): |_|
Alte situații: _________ ________
Date referi toare l a data și loc ul încheierii căsătoriei sau l egate de si tuația actual ă
_________________
DATE DESPRE PARTENERUL DE VI AȚĂ
(SOȚ/SOȚIE, CONCUBIN/CONCUBIN Ă)
NUME: ___ ______________
NUME ANTERIOARE: __ _______________
PRENUMELE: ________ _________
DATA NA ȘTERII: ____ _____________
LOCUL NA ȘTERII: comun ă: _____ __ oraș: _______ jude ț: _______
CETĂȚENIA. : la. naștere: _______ actuală: _______
PROFESIA : ______________
LOCUL DE MUN CĂ: ______________
DOMICILI UL PERM ANENT:
Localitatea: _________ _ Județul/Sectorul: __ _____
Strada: ______ Num ărul: ___ Bloc : ___ Scara: __ Etaj ul: ___ Apartamentul: ___ Codul po ștal:
____
Telefon fix.: _________ Telefon mobil: _________
Fax: _____ ____ E-mail: ________ _
DOMICILI UL FLO TANT:
Localitatea: _________ _ Județul/Sectorul: __ _____
Strada: ______ Num ărul: ___ Bloc : ___ Scara: __ Etaj ul: ___ Apartamentul: ___ Codul po ștal:
____
Telefon fix.: _________ Telefon mobil: _________
DOMICILI I PERMAN ENTE ȘI FLOTAN TE ÎN ULTIMII CINCI AN I:
Tipul de domiciliu: Perm anent: __ ____ Flotant: ______
Localitatea: _________ Județul/Sectorul: ___ ____
Strada: ______ Num ărul: ___ Bloc : ___ Scara: __ Etaj ul: ___ Apartamentul: ___ Codul po ștal:
____
Tipul de domiciliu: Perm anent: __ ____ Flotant: ______
Localitatea: _________ Județul/Sectorul: ___ ____
Strada: ______ Num ărul: ___ Bloc : ___ Scara: __ Etaj ul: ___ Apartamentul: ___ Codul po ștal:
____
Tipul de domiciliu: Perm anent: __ ____ Flotant: ______
Localitatea: _________ Județul/Sectorul: ___ ____
Strada: ______ Num ărul: ___ Bloc : ___ Scara: __ Etaj ul: ___ Apartamentul: ___ Codul po ștal:
____
89

COPII (inc lusiv cei din alte c ăsătorii)
Nume și prenume Data nașterii Localitatea Domiciliul Locul de
muncă Funcția
DATE DES PRE PĂRINȚI
TATĂL
NATURA R ELAȚIEI: tată natural |_| tată adop tiv: |_| tată-vitreg: |_|
NUME: ___ _______________
NUME ANTERIOARE: __ ________________
PRENUME: __________________
PROFESIA : __________________
DATA NA ȘTERII: ____ _____
LOCUL NA ȘTERII: comun ă: _____ ____ ora ș: _________ jude ț: ____ _____
CETĂȚENIA l a naștere: _________ actual ă: _________
DOMICILI UL PERM ANENT:
Localitatea: _________ _ Județul/Sectorul: __ _____
Strada: ______ Num ărul: ___ Bloc : ___ Scara: __ Etaj ul: ___ Apartamentul: ___ Codul po ștal:
____
Telefon fix.: _________ Telefon mobil: _________
Fax: _____ ____ E-mail: ________ _
DOMICILI UL FLO TANT:
Localitatea: _________ _ Județul/Sectorul: __ _____
Strada: ______ Num ărul: ___ Bloc : ___ Scara: __ Etaj ul: ___ Apartamentul: ___ Codul po ștal:
____
Telefon fix.: _________ Telefon mobil: _________
Fax: _____ ____ E-mail: ________ _
MAMA
NATURA R ELAȚIEI: mam ă naturală: |_| mamă adoptiv ă: |_| mamă vitregă: |_|
NUME: ___ _______________
NUME ANTERIOARE: __ ________________
PRENUME: __________________
PROFESIA : __________________
DATA NA ȘTERII: ____ _____
LOCUL NA ȘTERII: comun ă: _____ ____ ora ș: _________ jude ț: ____ _____
CETĂȚENIA l a naștere: _________ actual ă: _________
DOMICILI UL PERM ANENT:
Localitatea: _________ _ Județul/Sectorul: __ _____
90

Strada: ______ Num ărul: ___ Bloc : ___ Scara: __ Etaj ul: ___ Apartamentul: ___ Codul po ștal:
____
Telefon fix.: _________ Telefon mobil: _________
Fax: _____ ____ E-mail: ________ _
DOMICILI UL FLO TANT:
Localitatea: _________ _ Județul/Sectorul: __ _____
Strada: ______ Num ărul: ___ Bloc : ___ Scara: __ Etaj ul: ___ Apartamentul: ___ Codul po ștal:
____
Telefon fix.: _________ Telefon mobil: _________
Fax: _____ ____ E-mail: ________ _
DATE DES PRE FRAȚI/SURORI
NUME: ___ _______________
PRENUME: __________________
DATA ȘI LOCUL NAȘTERII: _____ _____________
DOMICI LIUL: _______ ___________
NUME: ___ _______________
PRENUME: __________________
DATA ȘI LOCUL NAȘTERII: _____ _____________
DOMICI LIUL: _______ ___________
ANTEC EDENTE ȘI CAZIER
Ați fost vreodat ă reținut, arestat preventiv, anchetat, pus sub ac uzare, judecat, condam nat
(inclusiv la amend ă penală sau interzicerea unor drepturi), gra țiat, amn istiat, eliberat pe
cauțiune, eliberat condi ționat? DA |_| NU |_|
Ați fost vreodat ă anchetat administrativ, sanc ționat admi nistrativ, amendat de c ătre pol iție sau
autorități civile (nu se men ționează amen zile pen tru abat eri min ore, cum sun t cele pent ru
parcare, dar se men ționează cele pentru fapte grave, pr ecum conducerea sub i nfluența
alcoolului sau t ulburarea ordi nii publice)? DA |_| NU |_|
Ați fost vreodat ă judecat în Consiliul de On oare, anchetat, judecat sa u condamnat de o Cur te
Marțială, trimi s într-o uni tate di sciplinară în timpul cât v- ați aflat în servi ciul militar? DA |_| NU
|_|
Dacă ați răspuns cu da la vreuna di n întrebările de ma i sus, detaliați în spațiul de mai j os,
inclusiv perioadele și instituțiile care au sa ncționat faptele dvs. .
Nr.
crt. FAPTA SĂVÂRȘITĂ PERIOADA INSTITU ȚIA
DATE DE SECURITATE
Ați fost vreodat ă impl icat în acțiuni de: spionaj, terorism, tentative de su bminare a ordi nii
democratice prin mijloace violente?
Solicitantul DA |_| NU |_ |
Partenerul de viață DA |_| NU |_|
Ați fost vreodat ă membru sau si mpati zant a l unei grupări implicate în acțiuni menționate mai
sus?
91

Solicitantul DA |_| NU |_ |
Partenerul de viață DA |_| NU |_|
Ați fost vre odată în relații aprop iate cu o persoan ă care a activat sau a simpatiz at cu astfel de
grupări?
Solicitantul DA |_| NU |_ |
Partenerul de viață DA |_| NU |_|
Dacă ați răspuns cu da la vreuna di ntre întrebări detalia ți mai jos.
____________________________________
Ați colaborat cu organele fostei Securit ăți care au d esfășurat a ctivități de poli ție politică?
Solicitantul DA |_| NU |_ |
Partenerul de viață DA |_| NU |_|
Consi derați că ați atras aten ția vreunui serv iciu de informații sau de securitate str ăin?
Solicitantul DA |_| NU |_ |
Partenerul de viață DA |_| NU |_|
Consi derați că au fost făcute presi uni asupr a dumneav oastră sau asupra membrilor familie i
dumneavoa stră ca urmare a un ui inci dent s urvenit pe teri toriul altei țări?
Solicitantul DA |_| NU |_ |
Partenerul de viață DA |_| NU |_|
Sunteți în relații permanente de natur ă profesional ă sau personal ă cu cet ățeni străini?
Solicitantul DA |_| NU |_ |
Partenerul de viață DA |_| NU |_|
Consi derați că vi s-a solic itat vreodată să furnizați informații clasificate în afara atribu țiilor de
serviciu?
Solicitantul DA |_| NU |_ |
Partenerul de viață DA |_| NU |_|
Dacă ați răspuns cu da la vreuna di ntre întrebări detalia ți mai jos.
____________________________________
Aveți rude apropiate, din cele men ționate mai sus, care locuiesc în str ăinătate sau care au locuit
mai mul t de trei luni în străinătate?
Solicitantul DA |_| NU |_ |
Partenerul de viață DA |_| NU |_|
Dacă a ți r ăspuns cu da detalia ți mai jos.
____________________________________
Nr.
crt. NUMELE
PRENUME LE GRADUL DE RUDE NIE ȚARA PERIOADA
DECL ARAȚIE
Subsemnatul, _______ ____________
Declar c ă toate datele furnizate mai su s sunt reale.
Declar c ă am luat cuno ștință de cerințele pr ocedurii de verificare și avizare pentru acces la
informațiile naționale clasificate și le accept.
Consimt ca t oate dat ele pe care le furnizez să fie verificate, con știent fiind de con secințele
legale ale declara țiilor false sau omisiu nilor cu bună știință.
92

Mă angajez s ă furnizez orice date suplimen tare care îmi vor fi solicitate în eventualitatea unor
neclarități, precu m și să informez, din proprie in ițiativă, asupra oricărei modif icări apărute în
cele declarate mai sus.
Sunt de aco rd ca neaco rdarea avizului de securitate s ă nu-mi fie motivat ă.
Data,
Semnătura,
Dată în prezența (num ele și prenumel e funcționarului de secu ritate)
Semnătura
ANEXA Nr. 16
FORMULA R SUPLIMENTAR
(se compl etează pentr u nivelurile STRICT
SECR ET și STRICT SECRET DE IMPORTANȚĂ
DEOS EBITĂ)
Nr. _____ din _______ __ SECRET DE SERVICIU
(după comp letare)
Ex. unic
SPAȚIU REZERVAT INSTIT UȚIEI SOLICI TANTE
Instituția solic itantă: __________
Nivelul de a cces solicit at: s.s. |_| S.S.I.D. |_|
Motivul solicit ării: __________
DATE PERSONALE ALE SOLICI TANTULUI
NUME: ___ _______
PRENUME: __________
DATA NA ȘTERII: ____ ______
LOCUL NA ȘTERII: sat: __________ comună: __________ oraș/municip iu: ____ ______ jud eț:
__________
CETĂȚENIA actual ă: __________
DATA COM PLETĂRII FORMULARULUI DE BAZ Ă: ________ __
DATE SUP LIMENTARE DE SPRE SOLICI TANT
În afara do miciliilo r, adreselor și reședințelor indicate în formul arul de bază, în ultimii zece ani
ați mai av ut și altele?
ÎN ROM ÂNIA
Perioada: __________ Județ: ____ ______ Localitatea __________
Strada: ___ _______ Num ărul: __ _ Bloc: ____ Scara: __ _ Etaj ul: __ _ Apartamentul: ___ Codul
poștal: ___ ___
Perioada: __________ Județ: ____ ______ Localitatea __________
Strada: ___ _______ Num ărul: __ _ Bloc: ____ Scara: __ _ Etaj ul: __ _ Apartamentul: ___ Codul
poștal: ___ ___
ÎN STR ĂINĂTATE
Perioada: __________ Țara: ____ ______ Localitatea __________
93

Strada: ___ _______ Num ărul: __ _ Bloc: ____ Scara: __ _ Etaj ul: __ _ Apartamentul: ___ Codul
poștal: ___ ___
Perioada: __________ Țara: ____ ______ Localitatea __________
Strada: ___ _______ Num ărul: __ _ Bloc: ____ Scara: __ _ Etaj ul: __ _ Apartamentul: ___ Codul
poștal: ___ ___
RUDE
Cumnați/cumn ate
GRAD DE RUDENIE
NUMELE ACTUAL
NUMELE LA NAȘTERE
NUME ANTERIOARE
PRENUME LE
DATA NA ȘTERII
LOCUL NA ȘTERII
CETĂȚENIA ACTUAL Ă
DOMICI LIUL P ERMANENT
OCUPAȚIA ACTUAL Ă
Părinții partenerului de via ță (naturali, vitregi sau adopti vi).
TATĂL MAMA
GRADUL DE RUDE NIE
NUMELE ACTUAL
NUMELE LA NAȘTERE
NUME ANTERIOARE
PRENUME LE
DATA NA ȘTERII
LOCUL NA ȘTERII
CETĂȚENIA ACTUAL Ă
DOMICI LIUL P ERMANENT
OCUPAȚIA ACTUAL Ă
94

REFERINȚE
Nominalizați date de identifi care a minimum două persoane, care sunt de acord s ă prezinte
referințe despre dumne avoastră și care vă cunosc de cel p uțin cinci ani.
Numel e și
prenumele Ocupația Locul de
muncă Domiciliul
permanent Tel/Fax Observații
STARE DE S ĂNĂTATE
Ați fost vreodat ă diagnosticat cu boal ă psihică?
Dacă r ăspuns ul este afi rmativ, detal iați:
__________________
Ați suferit incidente de natură medicală care au provocat pierderea temporar ă a cunoștinței?
Dacă r ăspuns ul este afi rmativ, detal iați:
__________________
Sunteți conștient de vr eo altă problem ă medicală, neacoperi tă de răspunsurile anterioare, care
ar putea a fecta protec ția informațiilor clasif icate?
Dacă r ăspuns ul este afi rmativ, detal iați:
__________________
Ați avut sau ave ți probleme legat e de consumul de al cool?
Dacă r ăspuns ul este afi rmativ, detal iați:
__________________
Ați consum at sau consumați subs tanțe care creeaz ă dependen ță sau droguri?
Dacă r ăspuns ul este afi rmativ, detal iați:
__________________
RELAȚIILE DE FAMIL IE
Aveți n eînțeleger i dese în familie:
DA |_ | NU |_|
Detaliați cu priv ire la mot ivul acest ora:
__________________
Aveți per soane în în treținere din afara c ăsătoriei?
DA |_ | NU |_| Cunos cute |_| Necunoscute |_|
Faceți referire cu privire la relațiile pe care le ave ți cu cumnații/cumn atele st abiliți/stabili te în
străinătate, precum și la părinții pa rtenerului de via ță stabili ți în str ăinătate.
__________________
DECL ARAȚIE
Subsemnatul , ______ ____________
Declar c ă toate datele furnizate mai su s sunt reale.
Declar c ă am luat cuno ștință de cerințele pr ocedurii de verificare și avizare pentru acces la
informațiile naționale clasificate și le accept.
Consimt ca t oate dat ele pe care le furnizez să fie verificate, con știent fiind de con secințele
legale ale declara țiilor false sau omisiu nilor cu bună știință.
95

Mă angajez: s ă furnizez orice dat e suplimen tare care îm i vor fi solicitate în eventualitatea unor
neclarități, precu m și să informez, din proprie in ițiativă, asupra oricărei modif icări apărute în
cele declarate mai sus.
Sunt de aco rd ca neaco rdarea avizului de securitate s ă nu-mi fie motivat ă.
Data,
Semnătura,
Dată în prezența (num ele și prenumel e funcționarului de secu ritate)
Semnătura
ANEXA Nr. 17
Formular fina nciar
Nr. _____ din _______ _
(Se compl etează numai pentru S.S.I.D.) SECRET DE SERVICIU
(după comp letare)
Ex. unic
SPAȚIU REZERVAT INSTIT UȚIEI SOLICI TANTE
Instituția, solicitantă: ______________
Motivul solicit ării: ________________
DATE GEN ERALE DESPRE SOLICITANT
NUME: ___ _____________________
NUME ANTERIOARE: __ _________
PRENUME: ____________________
DATA NA ȘTERII: ____ ___________
LOCUL NA ȘTERII: sa t: ______ __ comun ă: ________ ora ș/municipiu: ________ jude ț:
________
CETĂȚENIA actual ă: ________
SITUAȚIA FAMILI ALĂ
Cum v ă aprecia ți situa ția fi nanci ară ?
Conforta bilă: |_| Accept abilă: |_| Di ficilă: |_| N u pot apreci a: |_|
Locuință
Locuința pe care o folosi ți împreu nă cu ceilal ți membri ai fa miliei este:
Proprietate personal ă: |_| În chiriată: |_| Locuință de serviciu: |_|
PROPRI ETĂȚI MOBILE /IMOBILE
Detaliați:
______________________
Venit uri și cheltuieli l unar e tipic e pen tru dumn eavoastr ă și partenerul de viață
Venit anual net real izat în urma acti vității principale. ___________________
Venituri suplimentare reali zate di n alte acti vități _________ _____________
Total venituri anual e pe gospod ărie. ________ ______________________
Evaluați care este val oarea total ă a debitelor c urente care vă greveaz ă _____
Sunteți dvs. sau partenerul de via ță benefi ciarii unor câ știguri provenind din jocuri de noroc s au
alt gen de a stfel de câ știguri: DA |_ | NU |_|
96

Dacă D a det aliați:
______________________
Dumneavoastr ă și partenerul dumneavoastr ă de via ță economisi ți
Curen t |_| Ocazi onal |_| Rar |_ |
Comparativ cu anul anterior a veți obliga ții și datori i fi nanci are:
Mai mari: |_| Mai mici: |_| Cam l a fel: |_|
Sunteți interesat, dvs. sau parte nerul de viață în colaborarea cu anumite societ ăți comerc iale
înregistrate în țară?
DA |_ | NU |_|
Dacă "da", detaliați:
- denumirea societ ății comercia le, adresa, domen iul de act ivitate
- caract erul interesului (asociere, membru în Consiliul de admin istrație, consilier etc.)
Aveți relații, dvs. sau partenerul de viață cu firme înregistrate în str ăinătate?
DA |_ | NU |_|
Dacă da, de taliați:
- denumirea firmei, adresa, domeni ul de acti vitate
- caract erul interesului (asociere, membru în Consiliul de admin istrație, consilier, contracte de
colaborare, concesionare, comision etc.)
- țara de înmatriculare.
Împotriva dvs. sa u a a sociaților d vs. au fost inițiate, în ultimii 10 a ni, proceduri de ex ecutare
silită?
DA |_ | NU |_|
Dacă da, de taliați:
- motivul procedu rii
- instanța judecătorească care a hot ărât măsura
- autoritate a care a pus-o în aplicare
Aveți alte interese fi nanci are care ar putea i ntra în confl ict cu î ndatori rile dumneavoastr ă de
serviciu?
DA |_ | NU |_|
Detaliați:
______________________
Detaliați alte aspecte care ne-ar putea ajuta să înțelege m mai b ine situația du mneavoastră
financi ara ?
Detaliați:
______________________
DECL ARAȚIE
Subsemnatul, _______ _______________
Declar c ă toate datele furnizate mai su s sunt reale.
Declar c ă am luat cuno ștință de cerințele pr ocedurii de verificare și avizare pentru acces la
informațiile naționale clasificate și le accept.
Consimt ca t oate dat ele pe care le furnizez să fie verificate, con știent fiind de con secințele
legale ale declara țiilor false sau omisiu nilor cu bună știință.
97

Mă angajez: s ă furnizez orice dat e suplimen tare care îm i vor fi solicitate în eventualitatea unor
neclarități, precu m și să informez, din proprie in ițiativă, asupra oricărei modif icări apărute în
cele declarate mai sus.
Sunt de aco rd ca neaco rdarea avizului de securitate s ă nu-mi fie motivat ă.
Data,
Semnătura,
Dată în prezența ___ ___________ (numele și prenumel e funcționarului de secu ritate)
Semnătura
ANEXA Nr. 18
ROMÂNIA
(Insti tuția) _______________
Compartimentul _____ ______
REGI STRUL
pentr u eviden ța certificatelor de secu ritate/autoriza țiilor de acce s la informa ții
clasificate
Nr.
crt
. Numel e,
prenumele
și datele
de iden-
tificare ale
pose-
sorului Funcția și
departa-
mentul /
compar-
timentul în
care își
desfășoar
ă
activitatea Nivelul
de
acces Data
eliberării
certifi-
catului/
autori-
zației Seria și
numărul
certifi-
catului/
autori-
zației Perioada
de vala-
bilitate Data
retra-
gerii Motivul
retra-
gerii Obs.
ANEXA Nr. 19
ROMÂNIA
OFICI UL REGISTRULUI NA ȚIONAL
AL INFOR MAȚIILOR SEC RETE DE ST AT
Nr. ______ _ din _____ ___
Către
(Autoritatea desemnat ă de securita te)
În vederea eliber ării avizului de securitate, nive l _______ , pentr u (numele, prenumele și datele
de identific are ale pers oanei) ________ , angajat al (den umirea complet ă a instituției _____ _ ,
în funcția de ________ ___ , vă rugăm să inițiați procedurile de verific are necesare.
Menționăm că în prezent persoana deține/nu de ține cert ificat de securit ate/autorizație de acces
la informații clasificate pentru nivelul _______ ___ .
Anexăm în original chestionarul de securitate corespunz ător nivelului solicitat.
98

Directorul general al Of iciului Regist rului Național al In formațiilor Secre te de St at,
(Semnătura)
ANEXA Nr. 20
ROMÂNIA
(Autoritatea desemnat ă de securita te)
Nr. ______ _ din _____ ___
Către,
OFICI UL REGISTRUL UI NAȚIONAL AL IN FORMA ȚIILOR SECRETE DE STAT
La adresa dumneavoastr ă nr. ___ ___ din _______ v ă comunicăm avizarea po zitivă/negat ivă a
accesu lui la informații secrete de stat de nivel ______ p entru (num ele, pr enumele și datele de
identificare ale persoa nei) _________ angajat al instituției (denumirea instituției solicit ante)
__________ în func ția de ____ .
Șeful autorit ății desemnate de sec uritate.
ANEXA Nr. 21
ROMÂNIA
OFICI UL REGISTRULUI NA ȚIONAL
AL INFO RMAȚIILO R SECRETE DE STAT
Nr. ______ __ din. ___ ____
Către
(Insti tuția solicitant ă)
La adresa dumneavoastr ă nr. ___ ___ din _______ v ă comunicăm avizarea po zitivă/negat ivă a
accesu lui la informații secrete de stat de nivel ______ p entru (num ele, pr enumele și datele de
identificare ale persoane i) _________ angajat al institu ției dvs. în funcția de ___ _ .
Directorul general al Of iciului Regist rului Național al In formațiilor Secre te de St at,
(Semnătura,)
ANEXA Nr. 22
ROMÂNIA
(Insti tuția) _____________
Nr. ______ __ din ____ _____
Către
OFICI UL REGISTRUL UI NAȚIONAL AL IN FORMA ȚIILOR SECRETE DE STAT
Vă comuni căm eliberar ea la data de ________ a cert ificatului de se curitate/autoriza ției de acces
la informații clas ificate cu seria __ ___, nr. _____ pentru dl/d-na (numele, prenumele, datele de
identificare) _________ ____ , a ngajat al institu ției noastre în funcția de ________ .
Certificatul/autorizația est e valabil/ă în per ioada ____________, pentru accesul la informa ții
clasificate de nivel _______ .
Șeful instituției,
____________ (semn ătura, ștampila)
99

ANEXA Nr. 23
ROMÂNIA
(Insti tuția) _______________
Compartimentul _____ ______
REGI STRUL
pentr u eviden ța autorizațiilor speciale
Nr.
Crt
. Numele, prenumele
și datele de
identificare ale
posesorului Denumi rea și adresa
complet ă a uni tății
deținătorului Data
eliberării
autoriza ți
ei Numărul și
seria
autoriza ției Perioada
de
valabilitat
e Obs.
ANEXA Nr. 24
ANTETUL IN STITUȚIEI/AGENTULUI ECONOMI C
Adresă _______ Tel./Fax _______
Către ORNI SS
CERERE
pentr u eliberarea a utoriz ației de s ecuritate industrial ă
Vă rugăm să eliberați autorizația de securitate industrial ă pentru ___ ____ (denumirea comp letă
a instituției/agentului econom ic) cu sediul în _______ (adresa comp letă) în vederea part icipării
la procedu ri de at ribuire a con tractelor cl asificate.
Anexăm, în orig inal, chestionarul de secu ritate industrială pentru ob ținerea a utorizației de
securitate.
Directorul institu ției/agentului econ omic,
_______ (semn ătura, stampila)
ANEXA Nr. 25
Secret de serv iciu
(după comp letare)
(SE COMP LETEA ZĂ NUMAI PEN TRU ELIB ERAR EA
AUTORIZA ȚIEI DE S ECURITATE INDUSTRIAL Ă)
CHESTIONAR
de securitate indus trială
1. AGENTUL ECONOM IC SOLI CITANT
Denumi re completă: __________________________________
Nr. din Regi strul Comer țului: ____ ________________________
100

Data ul timei actual izări la Registrul Comer țului: _________ ______
Denumi ri anteri oare (dac ă este ca zul): ____ _________________
Cod fiscal: _______ Co d SIRUES : _______
Stare Firm ă
Adresa complet ă pentru sedi ul social:
Str. ______ _ nr. ___
Sectorul /județul _____ __ Localitatea _______
Nr. telefon _______ fa x: _______
Telex _______ e-mail _______
Adresă site Internet __ _____
Cod poștal (Căsuța poștală, dacă este cazul): _ ______
Adrese ante rioare (dacă este cazul): _______
Statutul juridic: ______ _
Forma de p roprietate: _______
Capitalul
Capitalul social: _______
Data ul timei modificări a capitalului social: _______
Capital subs cris vărsat: _______
Capital disponibil _______
Nr. acțiuni: _______ Va loare ac țiuni: _______
Acțiune nomi nativă. Există? Da |_| Nu |_|
Autori tatea/persoana ca re o deține _______
Adresa site Internet __ _____
Creștere preconi zată _______ la data de: ___ ____
Organigrama societ ății (se atașează la ch estionar)
Acționari persoane fi zice (care de țin peste 5 % din capitalul social)
Număr ___ ____
1. Nume, pr enume ___ ___________
Data și locul n așterii __ ____________
Nr. și seria actului de identitate __ _____
Adresa complet ă:
Str. ______ _ nr. ___
Sectorul /județul _____ __ Localitatea _______
Nr. telefon _______ fa x: _______
Telex _______ e-mail _______
Adresă site Internet __ _____
Cod poștal (Căsuța poștală, dacă este cazul): _ ______
Țara _____ __
Procent ul de acțiuni/părți sociale de ținut ____ _ % începând cu a nul: _____
101

(În ca zul în care sunt m ai mulți se pot prezenta în anex ă, după preze ntul model)
Acționari persoane juridice ______________
Agenți economic i la car e firma sol icitantă este acționar
Numărul de agenți economici: ______________
Ce reprezintă pentru dvs.?
|_| Furnizor
|_| Cl ient
|_| Al tceva
Procent ul de acțiuni deținut __ ___ % începâ nd cu anul: _ ______
Firmele la care persoane di n consi liul de admi nistrație sunt acționari:
1. Numele și prenumele persoanei: ______________
Denumi rea compl etă a firmei: ______________
Nr. din Regi strul Comer țului _____ _________
2. CON DUCERE A AGENTUL UI ECONOMIC ȘI FUNC ȚIONA RUL/STRU CTUR A DE
SECURITATE RE SPONSABIL/ RESPONS ABILĂ
Director general
Nume și prenume: _ _____________
Prenumele tat ălui ______________
Data numirii în funcție: ______________
Pregătire profesi onală ______________
Data na șterii: _______ locul: _______ țara __ _____
Firme la car e este |_| ac ționar, |_| în conducere, |_| propriet ar (denumire, adresă complet ă)
Director economic
Nume și prenume: _ _____________
Prenumele tat ălui ______________
Data numirii în funcție ______________
Pregătire profesi onală ______________
Data na șterii: _______ locul: _______ țara __ _____
Firme la car e este |_| ac ționar, |_| în conducere, |_| propriet ar (denumire, adresă complet ă)
Director științific/tehnic/comercia l
Nume și prenume: _ _____________
Prenumele tat ălui ______________
Data numirii în funcție: ______________
Pregătire profesi onală ______________
Data na șterii: _______ locul: _______ țara __ _____
Firme la car e este |_| ac ționar, |_| în conducere, |_| propriet ar (denumire, adresă complet ă)
Membrii con siliului de a dministrație
1. Nume și prenume: ______________
Prenumele tat ălui ______________
102

Data numirii în funcție ______________
Pregătire profesi onală ______________
Data na șterii: _______ locul: _______ țara __ _____
Firme la car e este |_| ac ționar, |_| în conducere, |_| propriet ar (denumire, adresă complet ă):
a)
b)
c) ___
2.
3.
4.
5.
3.
4.
5.
6.
Funcționarul/Structura de securita te responsabil/respons abilă cu protec ția informațiilor sec rete
de stat din cadrul agentu lui econ omic sol icitant:
Nume și prenume: _ _____________
Prenumele tat ălui ______________
Funcția: __ ___________________
Pregătire profesi onală ______________
Data na șterii: _______ locul: _______ țara __ _____
Firme la car e este |_| ac ționar |_| î n conducere |_| propri etar (den umire, adres ă comp letă)
(Datele de la aceast ă rubrică se vor completa de c ătre toate persoanele din struc tura de
securitate a agen tului econ omic)
3. DATE DESPRE PROF ILUL ȘI ACTI VITATEA DE SFĂȘURATĂ
Obiectul(ele) principal( e) de activita te: ______ ________
Număr de a ngajați permanent: __ ____________
Întreprinderea dvs. este distri buitorul autorizat al altor a genți econ omici? ( situația în ultimii 5
ani)
|_| Da |_| Nu
Numel e și adresa complet ă (dacă este cazul)
4. SCURT RAPORT P ENTRU UL TIMII 3 ANI DE E XERCIȚIU FINANCIAR
Sfârșit per ioadă financiară
Active fixe - TOTAL
Conturi în lei:
Conturi în valută:
103

Creanțe:
Stocuri:
Active circulante - TOTA L:
Capital social:
Capital vărsat:
Împrumut uri pe termen l ung:
Împrumut uri pe termen scurt
Datori i - TOTAL
Total pasiv:
Cifra de afaceri:
Total venituri
Total cheltuieli:
Profit brut:
Pierder i (unde este cazul):
5. BONIT ATE ȘI GARANȚII BANCARE
Bănci cu car e lucrați (se vor compl eta următoarele informa ții pentru fiecare banc ă):
Denumire: ______________
Adresă complet ă:
Str. ______ _ nr. ____
Sectorul /județul _____ __ localitatea _______
Nr. telefon _______ fa x: _______
Telex _______ e-mail _______
Adresă site Internet __ ____________
Număr cont: ________ ______
Data deschideri i contului: ______ ________
Creditul este: |_| garantat |_| negarantat
Mărimea creditului: ______________
Mijloace de plat ă la cu mpărare
|_| acredi tiv |_| ordin de plată |_| trans fer bancar |_ | condiții specia le
|_| Altele: _______
Există reclama ții împot riva firmei pentru plățile cu furnizorii sau clienții?
|_| Da |_| Nu
104

Dacă DA:
Numărul reclama țiilor: _______
Data înregistr ării: ____ ___
Pentru suma de (val oarea fi ecărei plăți contestate):
Reclama ția a fost re zolvată? |_| Da |_| Nu
Alte comentarii legate d e aceasta: _______
6. INFO RMAȚII DE SE CURITATE
Consi derați că firma dumneavoastr ă a atras aten ția unui serviciu de
informații sau de sec uritate str ăin? DA NU
Au existat cazuri cân d au fost solicit ate informații cu caracter sensibil în
afara atribu țiilor de ser viciu?
Instituția sau vreunul dintre angajați a fost implicat (ă) sau a sprijin it
activități de:
- spionaj
- terorism
- sabotaj?
Ați avut vreodată angaj ați care au sprijinit sau au fost imp licați în una
dintre activit ățile de ma i sus?
Aveți cunoștință de orice alt e împre jurări, condi ții (factori de risc),
nedeclarate în r ăspunsurile preced ente, care a u putut influența activitatea
dvs. sau a personal ului din subordi ne, cum ar fi: obișnuința utilizării unor
substa nțe psihotrope, dependența de alcool, dificult ăți financi are
deosebite?
7. DATE REFERITOARE LA SISTEMUL DE PROTECȚIE A INFORMAȚIILOR SECRETE DE
STAT
7.1. PROTEC ȚIA INFORMA ȚIILOR
MENȚIONAȚI NIVELU L DE CLASIFI CARE A I NFORMAȚIILOR GESTIONATE:
|_| secrete de stat
- S.S.I.D. |_|
- S.S. |_|
- S |_|
|_| secrete de serviciu
7.1.1. LOCU L/LOCURILE UNDE S E CONCENTR EAZĂ DATE ȘI INFORMA ȚII SECRETE DE STAT
DA NU
- încăpere d estinată numai prot ecției informațiilor
- încăpere d estinată numai sistemului/s ubsistemul ui de calcul destinat
preluării, prelucr ării, stocării și transmisie i datelor și informațiilor sec rete
105

de stat
- încăperile sunt prevăzute cu:
- pereți antifonați
- uși și încuietori specia le
- podele și tavane speciale pen tru zone sensibile
- alte locuri unde se concentreaz ă date și informații sau se desf ășoară
activități cu caracter se cret de sta t
În legătură cu acestea se vor face preciz ări privind poz iția față de p unctul de acces și control,
împrejurimi, garan țiile ce le pre zintă în asigu rarea pr otecției dat elor și informațiilor ori
activităților secrete de s tat
7.1.2. M ĂSURI DE PROTECȚIE FIZICĂ A ÎNCĂPERILOR SAU LOCUR ILOR UNDE SE P ĂSTREAZĂ
SAU SE CONC ENTREAZ Ă DAT E ȘI INFORMA ȚII SECRETE DE STAT ORI ACTIVIT ĂȚI CU
CARA CTER SECR ET DE STAT
DA NU
Zone de sec uritate exi stente:
Zonă de securitate clasa I/II (pentru gesti onarea informațiilor secrete de stat)
- peri metrul este cl ar definit și protejat, având toate intr ările și ieșirile
controlate
- accesul pe rsoanelor neautorizate este permis conform prevederilor
interne, cu escortă sau prin controa le specific e
Zonă administrativ ă (pentru mani pularea și depozitarea informa țiilor SECR ETE DE SERVICIU )
- peri metrul ofer ă posibilitatea de cont rol al personalului și/sau
vehiculelor
- sunt utilizate:
registre și jurnale speciale pen tru corespon dență, eviden ță, transport etc.
mape speciale de p ăstrare
sigilii
fișe de predare-prim ire
ecusoane d e acces
mobilă de birou adecvat ă zonei administrative
7.1.3. PR EZENTAR EA SISTEMU LUI/SUBSISTEMULUI INFOR MATIC ȘI DE TELECOMUNICAȚII
DESTINAT PRELUĂRII, PRELU CRĂRII, STOC ĂRII ȘI TRANS MISIEI DE DATE ȘI INFORMAȚII
SECR ETE DE STAT
106

Echipament de comu nicație și de birotic ă existent ( telefoane, fa x, telex, xerox)
- în zo na de securitate clasa I
- în zo na de securitate clasa a II-a
Echipament informati c
- aveți acce s la Interne t
- este utilizat un sistem de secu rizare
pe server-ul principal
la nivel de utilizator
7.1.4. M ĂSURI PROC EDURAL E DE PROT ECȚIE A INFORMA ȚIILOR SECRETE DE STAT SAU A
ACTIVIT ĂȚILOR CU CARACT ER SECRET DE STAT
Aveți elabor ate proceduri priv ind:
- clasif icarea informațiilor dup ă niveluri de sec uritate
- accesul pe ntru pe rsonalul propriu
- accesul pe ntru pe rsonalul din afar ă, inclusiv străini și reprezentan ți ai
mass-media
- multiplicar ea, transportul și circula ția docu mentelor în interiorul și în
afara institu ției, atât în timpul, cât și în afara programu lui de lu cru
- protec ția sistemul ui/subsi stemul ui informati c și de telecomunicații
- controlul intern, activitatea de an aliză și evaluare a modu lui în care se
respectă prevederile legale în vigo are, din care s ă reiasă period icitatea
controalelo r, cine le execut ă, documentele ce se întocmesc și cum se
valorifică, răspunderi și sancțiuni
- instruirea person alului autorizat a avea acces
7.2. PROTEC ȚIA PERS ONALULUI
LISTA PERS OANELOR CARE AU ACCES SAU U RMEAZĂ SĂ AIBĂ ACCES LA INFORM AȚII SECRETE DE
STAT
NR.
CRT. NUME,
PRENUME PRENUME
PĂRINȚI DATĂ,
LOC
NAȘTERE PROFESI E,
FUNCȚIE DOMICI LIU,
TELEFON NIVEL
DE
ACCES OBSE RVAȚII
**
107

**) Se va înscrie ca mențiune dac ă are/urmeaz ă să aibă acces și orice alte observ ații
considerate necesare.
8. DATE CU PRIVIRE LA PROCESE PENALE SAU CONTRAV ENȚII CA URM ARE A
ÎNCĂLCĂRII LEGILOR
DA NU
În ultimii 10 ani a fost declan șată împot riva întreprinderii dvs. o acțiune
în justiție care s ă se fi soldat pri ntr-o hot ărâre definitiv ă ce a afectat grav
activitatea acestei a?
În caz de r ăspuns afirmativ, preciza ți când, de ce, denumirea in stanței judecătorești, senti nța,
pedeapsa și perioada de executare.
În ultimii 5 ani întrepri nderea pe care o cond uceți a fost acuzat ă de
încălcarea l egii și, drept urmare, să fiți sancționat cu amen dă?
În caz de r ăspuns afirmativ, ar ătați când , cum, de ce, a utoritatea care a consta tat fapta și
cuantumul amen zii.
Orice schimbare ref eritoare la dat ele cuprinse în chestionar se t ransmite imediat sub formă de
complet are la chestionar.
Funcția, numele, prenumele și semnătura
conducătorului unității solic itante _____________
Ștampila u nității solicita nte ______ _______
Localitatea și data complet ării chesti onarul ui
_____________
ANGAJ AMENT
Subsemnatul(a) _____ _____ (numele, in ițiala tatălui, prenumele - cu maju scule) în calitate de
_______ (func ția) la _________ (denumirea complet ă a in stituției/agentului econ omic) cu
sediul în _____________ (adresa complet ă) certific pe propria- mi răspundere c ă informațiile
declarate în prezentul ch estionar sunt exacte.
Declar c ă personalul a ngajat care ar e/va avea acces la informa ții secrete de stat a luat la
cunoștință de prevederile lega le referitoare la protec ția informațiilor secrete de stat și mă
angajez c ă le voi respect a.
Am cuno ștință de faptul c ă, dacă, prin impru dența și/sau negl ijența noastră, o informație, un
procedeu sau un fi șier al cărui depozitar sunte m și care are un ni vel de cl asificare, va fi d istrus,
deturnat, s ustras, reprodus sa u adus la cuno ștință fie publ icului, fie unei persoane neautori zate,
cei vinovați vor suporta consecin țele pot rivit legislației în vigoare.
Data _____ ________
Semnătura _____________
ANEXA Nr. 26
Secret de serv iciu
(după comp letare)
(SE COMP LETEA ZĂ NUMAI PEN TRU ELIB ERAR EA
CERTIFICA TULUI D E SECURITAT E INDUSTRIA LĂ DE NIVEL "SECRET")
108

CHESTIONAR
de securitate indus trială
Autorizare pentru ni velul de secu ritate:
|_| SECRET
1. AGENTUL ECONOM IC SOLI CITANT
Denumi re completă: __________________________________
Nr. din Regi strul Comer țului: ____ ________________________
Data ul timei actual izări la Registrul Comer țului: _________ ______
Denumi ri anteri oare (dac ă este ca zul): ____ _________________
Cod fiscal: _______ Co d SIRUES : _______
Stare Firm ă
Adresa complet ă pentru sedi ul social:
Str. ______ _ nr. ___
Sectorul /județul _____ __ Localitatea _______
Nr. telefon _______ fa x: _______
Telex _______ e-mail _______
Adresă site Internet __ _____
Cod poștal (Căsuța poștală, dacă este cazul): _ ______
Adrese ante rioare (dacă este cazul): _______
Statutul juridic: ______ _
Forma de p roprietate: _______
Capitalul
Capitalul social: _______
Data ul timei modificări a capitalului social: _______
Capital subs cris vărsat: _______
Capital disponibil _______
Nr. acțiuni/părți sociale: _______ Valoare ac țiuni/părți sociale: _______
Acțiune nomi nativă. Există? Da |_| Nu |_|
Autori tatea/persoana ca re o deține _______
Adresa site Internet __ _____
Creștere preconi zată _______ la data de: ___ ____
Organigrama societ ății (se atașează la ch estionar)
Acționari persoane fi zice (care de țin peste 5 % din capitalul social)
Număr ___ ____
1. Nume, pr enume ___ ___________
Data și locul n așterii __ ____________
Nr. și seria actului de identitate __ _____
Adresa complet ă:
109

Str. ______ _ nr. ___
Sectorul /județul _____ __ Localitatea _______
Nr. telefon _______ fa x: _______
Telex _______ e-mail _______
Adresă site Internet __ _____
Cod poștal (Căsuța poștală, dacă este cazul): _ ______
Țara _____ __
Procent ul de acțiuni/părți sociale de ținut ____ _ % începând cu a nul: _____
(În ca zul în care sunt m ai mulți se pot prezenta în anex ă, după preze ntul model)
Acționari persoane juridice ______________
Agenți economic i la car e firma sol icitantă este acționar
Numărul de agenți economici: ______________
Ce reprezintă pentru dvs.?
|_| Furnizor
|_| Cl ient
|_| Al tceva
Procent ul de acțiuni/părți sociale de ținut ____ _ % începând cu a nul: _______
Firmele la care persoane di n consi liul de admi nistrație sunt acționari:
1. Numele și prenumele persoanei: ______________
Denumi rea compl etă a firmei: ______________
Nr. din Regi strul Comer țului _____ _________
2. AUTORIZAREA DEJA OBȚINUTĂ
Autoriza ție: |_| Da |_| Nu
Numărul și seria autoriza ției de secu ritate:
Valabilă de la: _______ ___ la __________
Autori tatea emi tentă: ____________________
3. CON DUCERE A ÎNTREPRIN DERII ȘI FUN CȚIONARUL/ST RUCTURA DE SECURITATE
RESP ONSABIL/RESP ONSABIL Ă
Director general
Nume și prenume: _ _____________
Prenumele tat ălui ______________
Data numirii în funcție: ______________
Pregătire profesi onală ______________
Data na șterii: _______ locul: _______ țara __ _____
Firme la car e este |_| ac ționar, |_| în conducere, |_| propriet ar (denumire, adresă complet ă)
Director economic
Nume și prenume: _ _____________
Prenumele tat ălui ______________
Data numirii în funcție ______________
110

Pregătire profesi onală ______________
Data na șterii: _______ locul: _______ țara __ _____
Firme la car e este |_| ac ționar, |_| în conducere, |_| propriet ar (denumire, adresă complet ă)
Director științific/tehnic/comercia l
Nume și prenume: _ _____________
Prenumele tat ălui ______________
Data numirii în funcție: ______________
Pregătire profesi onală ______________
Data na șterii: _______ locul: _______ țara __ _____
Firme la car e este |_| ac ționar, |_| în conducere, |_| propriet ar (denumire, adresă complet ă)
Membrii con siliului de a dministrație
1. Nume și prenume: ______________
Prenumele tat ălui ______________
Data numirii în funcție ______________
Pregătire profesi onală ______________
Data na șterii: _______ locul: _______ țara __ _____
Firme la car e este |_| ac ționar, |_| în conducere, |_| propriet ar
Membrii C onsiliului de Admin istrație
1. Nume și prenume: _____________
Prenumele tat ălui _____________
Data numirii în funcție _____________
Pregătire profesi onală _____________
Data na șterii: _____________ locul: ______ _______ țara _______ ______
Firme la car e este |_| ac ționar, |_| în conducere, |_| propriet ar (denumire, adresă complet ă):
a)
b)
c) ___
2.
3.
4.
5.
6.
Funcționarul/Structura de securita te responsabil/respons abilă cu protec ția informațiilor sec rete
de stat din întreprinderea solic itantă:
Nume și prenume: _ ____________
Prenumele tat ălui _____________
Funcția: __ ___________
Pregătire profesi onală _____________
Data na șterii: _________ locul: _________ țara _______ __
111

Firme la car e este |_| ac ționar, |_| în conducere, |_| propriet ar (denumire, adresă complet ă)
(Datele de la aceast ă rubrică se vor completa de c ătre toate persoanele din struc tura de
securitate a agen tului econ omic. )
4. DATE DESPRE PROF ILUL ȘI ACTI VITATEA DE SFĂȘURATĂ
Obiectul(ele) principal( e) de activita te: ______ _______
Număr de a ngajați permanent: __ ___________
Întreprinderea dvs. este distri buitorul autorizat al altor a genți econ omici? ( situația în ultimii 5
ani)
|_| Da |_| Nu
Numel e și adresa complet ă (dacă este cazul) _ ____________
Mărci înregistrate
Nume și descriere ( ce reprez intă) _____________
Cărui tip de clien ți se adreseaz ă activitatea/servicii le/produsele dvs.? _____________
5. BONIT ATE ȘI GARANȚII BANCARE
Bănci cu car e lucrați (se vor compl eta următoarele informa ții pentru fiecare banc ă):
Denumire: _____________
Adresă complet ă:
Str. ______ ____ nr. __ __
Sectorul /județul _____ _____ localitatea _____ _____
Nr. telefon __________ fax: ____ ______
Telex __________ e-mail __________
Adresă site Internet __ ________
Număr cont: ________ __
Data deschideri i contului: ______ ____
Creditul este: |_| garantat |_| negarantat
Mărimea creditului: __________
Mijloace de plat ă la cu mpărare
|_| acredi tiv |_| ordin de plată |_| trans fer bancar |_ | condiții specia le
|_| Altele: __________
Există reclama ții împot riva firmei pentru plățile cu furnizorii sau clienții?
|_| Da |_| Nu
Dacă DA:
Numărul reclama țiilor: __________
Data înregistr ării: ____ ______
Pentru suma de (val oarea fi ecărei plăți contestate): ___ _______
Reclama ția a fost re zolvată? |_| Da |_| Nu
Alte comentarii legate d e aceasta: __________
112

6. SCURT RAPORT P ENTRU UL TIMII 3 ANI DE E XERCIȚIU FINANCIAR
Sfârșit per ioadă financiară
Active fixe - TOTAL
Conturi în lei:
Conturi în valută:
Creanțe:
Stocuri:
Active circulante - TOTA L:
Capital social:
Capital vărsat:
Împrumut uri pe termen l ung:
Împrumut uri pe termen scurt
Furnizori și conturi asimi late:
Datori i - TOTAL
Total pasiv:
Cifra de afaceri:
Total venituri
Total cheltuieli:
Profit brut:
Pierder i (unde este cazul):
Venituri din export
Trezoreria net ă:
7. INFO RMAȚII DE SE CURITATE
Consi derați că firma dumneavoastr ă a atras aten ția unui serviciu de
informații sau de sec uritate str ăin? DA NU
Au existat cazuri cân d au fost solicit ate informații cu caracter sensibil în
afara atribu țiilor de ser viciu?
113

Instituția sau vreunul dintre angajați a fost implicat (ă) sau a sprijin it
activități de:
- spionaj
- terorism
- sabotaj?
Ați avut vreodată angaj ați care au sprijinit sau au fost imp licați în una
dintre activit ățile de ma i sus?
Aveți cunoștință de orice alt e împre jurări, condi ții (factori de risc),
nedeclarate în r ăspunsurile preced ente, care a u putut influența activitatea
dvs. sau a personal ului din subordi ne, cum ar fi: obișnuința utilizării unor
substa nțe psihotrope, dependența de alcool, dificult ăți financi are
deosebite?
8. DATE REFERITOARE LA SISTEMUL DE PROTECȚIE A INFORMAȚIILOR SECRETE DE
STAT
8.1. PROTEC ȚIA INFORMA ȚIILOR
8.1.1. LOCU L/LOCURILE UNDE S E CONCENTR EAZĂ DATE ȘI INFORMA ȚII SECRETE DE STAT
DA NU
- încăpere d estinată numai prot ecției informațiilor
- încăpere d estinată numai sistemului/s ubsistemul ui de calcul destinat
preluării, prelucr ării, stocării și transmisie i datelor și informațiilor sec rete
de stat
- încăperile sunt prevăzute cu:
- pereți antifonați
- uși și încuietori specia le
- podele și tavane speciale pen tru zone sensibile
- alte locuri unde se concentreaz ă date și informații sau se desf ășoară
activități cu caracter se cret de sta t
În legătură cu acestea se vor face preciz ări privind poz iția față de p unctul de acces și control,
împrejurimi, garan țiile ce le pre zintă în asigu rarea pr otecției dat elor și informațiilor ori
activităților secrete de s tat.
8.1.2. M ĂSURI DE PROTECȚIE FIZICĂ A ÎNCĂPERILOR SAU LOCUR ILOR UNDE SE P ĂSTREAZĂ
SAU SE CONC ENTREAZ Ă DAT E ȘI INFORMA ȚII SECRETE DE STAT ORI ACTIVIT ĂȚI CU
CARA CTER SECR ET DE STAT
DA NU
Zone de sec uritate exi stente:
Zonă de securitate clasa a II-a (pe ntru gestionarea informa țiilor până la nivelul SECRET, cu acces
114

neautori zat conform prevederilor interne, cu escort ă sau prin controale specifice)
- peri metrul este cl ar definit și protejat, având toate intr ările și ieșirile
controlate
- accesul pe rsoanelor neautorizate este permis conform prevederilor
interne, cu escortă sau prin controa le specific e
Zonă administrativ ă (pentru mani pularea și depozitarea informa țiilor SECR ETE DE SERVICIU )
- peri metrul ofer ă posibilitatea de cont rol al personalului și/sau
vehiculelor
- sunt utilizate:
registre și jurnale speciale pen tru corespon dență, eviden ță, transport etc.
mape speciale de p ăstrare
sigilii
fișe de predare-prim ire
ecusoane d e acces
mobilă de birou adecvat ă zonei administrative
8.1.3. PR EZENTAR EA SISTEMU LUI/SUBSISTEMULUI INFOR MATIC ȘI DE TELECOMUNICAȚII
DESTINAT PRELUĂRII, PRELU CRĂRII, STOC ĂRII ȘI TRANS MISIEI DE DATE ȘI INFORMAȚII
SECR ETE DE STAT
Echipament de comu nicație și de birotic ă existent ( telefoane, fa x, telex, xerox)
- în zo na de securitate clasa I
- în zo na de securitate clasa a II-a
Echipament informati c
- aveți acce s la Interne t
- este utilizat un sistem de secu rizare
pe server-ul principal
la nivel de utilizator
8.1.4. M ĂSURI PROC EDURAL E DE PROT ECȚIE A INFORMA ȚIILOR SECRETE DE STAT SAU A
ACTIVIT ĂȚILOR CU CARACT ER SECRET DE STAT
Aveți elabor ate proceduri priv ind:
115

- clasif icarea informațiilor dup ă niveluri de sec uritate
- accesul pe ntru pe rsonalul propriu
- accesul pe ntru pe rsonalul din afar ă, inclusiv străini și reprezentan ți ai
mass-media
- multiplicar ea, transportul și circula ția docu mentelor în interiorul și în
afara institu ției, atât în timpul, cât și în afara programu lui de lu cru
- protec ția sistemul ui/subsi stemul ui informati c și de telecomunicații
- controlul intern, activitatea de an aliză și evaluare a modu lui în care se
respectă prevederile legale în vigo are, din care s ă reiasă period icitatea
controalelo r, cine le execut ă, documentele ce se întocmesc și cum se
valorifică, răspunderi și sancțiuni
- instruirea person alului autorizat a avea acces
8.2. PROTEC ȚIA PERS ONALULUI
LISTA PERS OANELOR CARE AU A CCES SAU U RMEAZĂ SĂ AIBĂ ACCES LA INFORM AȚII SECRETE
DE STAT
LISTA PERS OANELOR CARE AU ACCES SAU U RMEAZĂ SĂ AIBĂ ACCES LA INFORM AȚII SECRETE DE
STAT
NR.
CRT. NUME,
PRENUME PRENUME
PĂRINȚI DATĂ,
LOC
NAȘTERE PROFESI E,
FUNCȚIE DOMICI LIU,
TELEFON NIVEL
DE
ACCES OBSE RVAȚII
**
**) Se va înscrie ca mențiune dac ă are/urmeaz ă să aibă acces și orice alte observ ații
considerate necesare.
9. DATE CU PRIVIRE LA PROCESE PENALE SAU CONTRAV ENȚII CA URM ARE A
ÎNCĂLCĂRII LEGILOR
DA NU
În ultimii 10 ani a fost declan șată împot riva întreprinderii dvs. o acțiune
în justiție?
În caz de r ăspuns afirmativ, preciza ți când, de ce, denumirea in stanței judecătorești, senti nța,
pedeapsa și perioada de executare.
În ultimii 5 ani întrepri nderea pe care o cond uceți a fost acuzat ă de
încălcarea l egii?
În caz de r ăspuns afirmativ, ar ătați când , cum, de ce, a utoritatea care a consta tat fapta și
cuantumul amen zii.
116

Orice schimbare ref eritoare la dat ele cuprinse în chestionar se t ransmite imediat sub formă de
complet are la chestionar.
Funcția, numele, prenumele și semnătura
conducătorului unității solic itante _____________
Ștampila u nității solicita nte ______ _______
Localitatea și data complet ării chesti onarul ui
_____________
ANGAJ AMENT
Subsemnatul(a) _____ _____ (numele, in ițiala tatălui, prenumele - cu maju scule) în calitate de
_______ (func ția) la _________ (denumirea complet ă a in stituției/agentului econ omic) cu
sediul în _____________ (adresa complet ă) certific pe propria- mi răspundere c ă informațiile
declarate în prezentul ch estionar sunt exacte.
Declar c ă personalul a ngajat care ar e/va avea acces la informa ții secrete de stat a luat la
cunoștință de prevederile lega le referitoare la protec ția informațiilor secrete de stat și mă
angajez c ă le voi respect a.
Am cuno ștință de faptul c ă, dacă, prin impru dența și/sau negl ijența noastră, o informație, un
procedeu sau un fi șier al cărui depozitar sunte m și care are un ni vel de cl asificare, va fi d istrus,
deturnat, s ustras, reprodus sa u adus la cuno ștință fie publ icului, fie unei persoane neautori zate,
cei vinovați vor suporta consecin țele pot rivit legislației în vigoare.
Data _____ ________
Semnătura _____________
ANEXA Nr. 27
Secret de serv iciu
(după comp letare)
(SE COMP LETEA ZĂ NUMAI PEN TRU ELIB ERAR EA
CERTIFICA TULUI DE SECURI TATE INDUSTRIA LĂ
DE NIVEL "STRICT SECRET" ȘI "STRICT S ECRET DE I MPORTAN ȚĂ DEOSEBITĂ")
Observa ție! Pentru nivelul "STRICT SECRET DE IMPORTANȚĂ DEOSEBITĂ" se completeaz ă și
rubricile cu "*".
CHESTIONAR
de securitate indus trială
Autorizare pentru ni velul de secu ritate:
|_| ST RICT SECR ET
*|_| STRICT SECRET DE IMPOR TANȚĂ DEOSEBITĂ
1. AGENTUL ECONOM IC SOLI CITANT
Denumi re completă: _____________
Nr. din Regi strul Comer țului: ____ _________
Data ul timei actual izări la Registrul Comer țului: _________ ________
Denumi ri anteri oare (dac ă este ca zul):
Cod fiscal: _________ Cod SIRU ES: ________ __
Stare Firm ă
117

Adresa complet ă pentru sedi ul social:
Str. ______ __ nr. ____
Sectorul /județul _____ ___ localitatea ______ __
Nr. telefon ________ fax: ______ __
Telex ________ e-mail ________
Adresă site Internet __ ______________
Cod poștal (căsuța poștală, dacă este cazul): _ _______
Adrese ante rioare (dacă este cazul): ________ ________
Statutul juridic ________
Forma de p roprietate: ________
Capitalul
Capitalul social: ________________
Data ul timei modificări a capitalului social: ________________
Capitalul subscris v ărsat: _______ _________
Capital disponibil ________________
Nr. acțiuni/părți sociale: ________ Valoarea unei ac țiuni/părți sociale: ________
Acțiune nomi nativă. Există? |_| Da |_| Nu
Autori tatea/persoana ca re o deține ________________
Adresa site Internet __ ______________
Creștere preconi zată ________ la data de: __ ______
Organigrama societ ății (se atașează la ch estionar)
Asociați persoane fi zice (care de țin peste 5 % din capitalul social)
Număr ___ _____
1. Nume, pr enume ___ _____________
Data și locul n așterii __ ______________
Nr. și seria actului de identitate __ ______________
Adresa complet ă:
Str. ______ __ nr. ____
Sectorul /județul _____ ___ localitatea ______ __
Nr. telefon ________ fax: ______ __
Telex ________ e-mail ________
Adresă site Internet __ ______________
Cod poștal (căsuța poștală, dacă este cazul): _ _______
Țara _____ ___
Procent ul de acțiuni/părți sociale de ținut ____ _ % începând cu a nul: ______
(În ca zul în care sunt m ai mulți, se pot prezenta în anex ă, după preze ntul model.)
Asociați persoane juridice
Se completeaz ă un che stionar iden tic cu cel al agentului economic sol icitant, până la capit olul 7
inclusiv, de către acționarii care nu dețin autorizație/certi ficat de sec uritate.
118

* Agenți econ omici la ca re firma sol icitantă este asociat ă
Numărul de agenți economici: ________________
Pentru fiecare agent econom ic se vor complet a următoarele date:
Denumirea: _________ _______
Adresa complet ă:
Str. ______ __ nr. ___
Sectorul /județul _____ ___ localitatea ______ __
Nr. telefon ________ fax: ______ __
Telex ________ e-mail ________
Adresă site Internet __ ______________
Cod poștal (căsuța poștală, dacă este cazul): _ _______
Țara _____ ___
Ce reprezintă pentru dvs.?
|_| Furnizor
|_| Cl ient
|_| Al tceva
Procent ul de acțiuni/părți sociale de ținut ____ % începâ nd cu anul: _ ______
* Firmele la care persoan e din consiliul de admi nistrație sun t acționari
1. Numele și prenumele persoanei: ________________
Denumi rea compl etă a firmei: _______________
Nr. din Regi strul Comer țului _____ ________________
2. NIVEL UL DE A UTORIZARE D EJA OBȚINUT
Autoriza ție/Certi ficat obținut |_| Da |_| Nu
Nivelul de a cces al cert ificatului deținut:
|_|
Seria și numărul autoriza ției/certificatului de secu ritate:
Valabil de la : ________ la ________
Autori tatea emi tentă: ________________
3. CON DUCERE A ÎNTREPRIN DERII ȘI FUN CȚIONARUL/ST RUCTURA DE SECURITATE
Director general
Nume și prenume: _ _______________
Prenumele tat ălui ________________
Data numirii în funcție: ________________
Pregătire profesi onală ________________
Data na șterii: ________ locul: ________ țara ________
Firme la car e este |_| ac ționar, |_| în conducere, |_| propriet ar (denumire, adresă complet ă)
Director economic
Nume și prenume: _ _______________
Prenumele tat ălui ________________
119

Data numirii în funcție: ________________
Pregătire profesi onală ________________
Data na șterii: ________ locul: ________ țara ________
Firme la car e este |_| ac ționar, |_| în conducere, |_| propriet ar (denumire, adresă complet ă)
Director științific/tehnic/comercia l
Nume și prenume: _ _______________
Prenumele tat ălui ________________
Data numirii în funcție: ________________
Pregătire profesi onală ________________
Data na șterii: ________ locul: ________ țara ________
Firme la car e este |_| ac ționar, |_| în conducere, |_| propriet ar (denumire, adresă complet ă)
Membrii con siliului de a dministrație
1. Nume și prenume: ________________
Prenumele tat ălui ________________
Data numirii în funcție ________________
Pregătire profesi onală ________________
Data na șterii: ___________ locul: ___________ țara ___ _________
Firme la car e este |_| ac ționar, |_| în conducere, |_| propriet ar (denumire, adresă complet ă):
a)
b)
c) ___
2.
3.
4.
5.
6.
Funcționarul/Structura de securita te resp onsabil/res ponsabilă cu protecția in formațiilor
clasificate din instituția solic itantă:
Nume și prenume: _ _______________
Prenumele tat ălui ________________
Funcția: __ ______________
Pregătire profesi onală ________________
Data na șterii: ________ locul: ________ țara ________
Firme la car e este |_| ac ționar, |_| în conducere, |_| propriet ar (denumire, adresă complet ă)
(Datele de la aceast ă rubrică se vor completa de c ătre toate persoanele din struc tura de
securitate a agen tului econ omic. }
120

* 4. SUCURSALE, FILIAL E SAU PUNCTE DE LUCRU
* Denumire complet ă:
Denumi ri anteri oare (dac ă este ca zul): Datele schimb ărilor
* Adresa co mpletă:
Str. ______ __ nr. ___
Sectorul /județul _____ ___ localitatea ______ __
Nr. telefon ________ fax: ______ __
Telex ________ e-mail ________
Adresă site Internet __ ______________
Cod poștal (căsuța poștală, dacă este cazul): _ _______
Țara _____ ___
Adrese ante rioare (dacă este cazul): ________ ________
* Forma de deținere a
spațiului: |_| propri etate
Numărul actului și forma juridic ă: _____ |_| închiriată
De la (denumire, adresă
complet ă): ________
* Agentul economic de ține:
|_| bi rouri |_| magazi ne |_| hoteluri |_| fabrici | _| depoz ite
|_| atel iere |_| laboratoare |_| șantiere |_| spa ții de prezentare
|_| camere securizate A ltele: ________
* Descrierea amplasam entului sediu lui:
|_| zonă comercială central ă |_| zonă comercial ă periferică |_| zonă rurală
|_| zonă industrială |_| incintă comercială |_| zo nă reziden țială
* Spații subînchiriate altor agen ți econ omici, cu specif icarea den umirii și obiectul ui lor de
activitate: ________
5. DATE DESPRE PROF ILUL ȘI ACTI VITATEA DE SFĂȘURATĂ
Obiectul(ele) principal( e) de activita te: ______ __________
Număr de a ngajați permanent: __ ______________
Cu studii superioar e: ________
Cu studii medii: ________
Personal auxiliar: ________
Număr de c olaboratori
Persoane fizice ________
Persoane juridic e ________
* Vânzări la intern (situația în ultimii 5 an i)
Procent ul din vânzările totale ________
Termenele de livrare (în zile) ____ ____
Condiții de plat ă (nume rar, cec, or din de plat ă, cont curent etc.) ____ ____
* Import uri (situația în ultimii 5 an i)
121

Procentul importurilor la rea lizarea produselor ________
Ce se importă (materie prim ă și/sau ansamble, subansam ble, produse finite) ________
Țările de unde se import ă: ______ __
Termene de import (în zile) ________
Condiții de plat ă (nume rar, cec, or din de plat ă, cont curent etc.) ____ ____
* Exporturi (situația în ultimii 5 an i)
Procent din activitate reprezentat de importuri: ________
Ce se exportă (materie prim ă și/sau ansamble, subansam ble, produse finite) ________
Țările în care se export ă: _______ _
Termene de export (în zile) ________
Condiții de plat ă (nume rar, cec, or din de plat ă, cont curent etc.) ____ ____
Instituția dvs. este distr ibuitor ul autorizat al alt or agenți econ omici? ( situația în ultimii 5 an i)
|_| Da |_| Nu
Numel e și adresa complet ă (dacă este cazul) _ _______
Mărci înregistrate
Nume și descriere ( ce reprez intă) ________
Căror tip de clienți se adreseaz ă activitatea/servicii le/produsele dvs.? ________________
* Principalii clienți cu ca re institu ția dvs. are contract
(denumi re, adres ă complet ă) Valoarea fiec ărui
contract Perioada
6. BONIT ATE ȘI GARANȚII BANCARE
Bănci cu car e lucrați (se vor compl eta următoarele informa ții pentru fiecare banc ă):
Denumire: ________________
Adresă complet ă:
Str. ______ __ nr. ___
Sectorul /județul _____ ___ localitate _______ _
Nr. telefon ________ fax: ______ __
Telex ________ e-mail ________
Adresă site Internet __ ______________
Număr cont: ________ ________
Data deschideri i contului: ______ __
Creditul este: |_| garantat |_| negarantat
Mărimea creditului: ________________
Natura gara nției (dacă este credit "garantat"): ________
* Creditul este utilizat în totalitate? |_| Da |_| Nu
* Banca a acordat faci litatea de ne acoperi re a contul ui? |_| Da |_| Nu
* Dacă DA, până la ce sumă poate merge neacoperir ea: ________
* Dacă DA, această facilitate este folosită? |_| Da |_ | Nu
Mijloace de plat ă la cu mpărare
122

|_| acredi tiv |_| ordin de plată |_| trans fer bancar |_ | condiții specia le
|_| Altele: ________________
Există reclama ții împot riva firmei?
|_| Da |_| Nu
Dacă DA:
Numărul reclama țiilor: ________
Data înregistr ării: ____ ____
Pentru suma de (val oarea fi ecărei plăți contestate): ___ _____
Reclama ția a fost re zolvată: |_| Da |_| Nu
Alte comentarii legate d e aceasta: ________
* Planuri viitoare ( noi investiții, pătrundere pe noi piețe etc.) ________
7. SCURT RAPORT P ENTRU UL TIMII 3 ANI DE E XERCIȚIU FINANCIAR
Sfârșit per ioadă financiară
Active fixe - TOTAL
Conturi în lei:
Conturi în valută:
Creanțe:
Stocuri:
Active circulante - TOTA L:
Total active:
Capital social:
Capital vărsat:
Capitaluri proprii:
Împrumut uri pe termen l ung:
Împrumut uri pe termen scurt
Furnizori și conturi asimi late:
Datori i - TOTAL
Total pasiv:
Cifra de afaceri:
Total venituri
123

Total cheltuieli:
Profit brut:
Pierderi ( unde este ca zul):
Venituri din export
Trezoreria net ă:
8. INFO RMAȚII DE SE CURITATE
DA NU
Consi derați că firma dumneavoastr ă a atras aten ția unui serviciu de
informații sau de sec uritate str ăin?
Credeți că au fost făcute presi uni asupra fi rmei sau a ngajaților ca urmare
a unui incident s urvenit pe teri toriul altei țări?
Sunt menținute relații permanente, profesiona le, personale cu cet ățeni
străini ? Natura acest ora.
Au existat cazuri cân d au fost solicit ate informații cu caracter sensibil în
afara atribu țiilor de ser viciu?
Întrepri nderea sau vre unul din angajați a fost implicat (ă) sau a sprijinit
activități de:
spionaj
terorism
sabotaj?
Ați avut vreodată angaj ați care au sprijinit sau au fost imp licați într-una
dintre activit ățile de ma i sus?
Aveți cunoștință de orice alt e împre jurări, condi ții (factori de risc),
nedeclarate în r ăspunsurile preced ente, care a u putut influența activitatea
dvs. sau a personal ului din subordi ne, cum ar fi: obișnuința utilizării unor
substa nțe psihotrope, dependența de alcool, dificult ăți financi are
deosebite?
9. DATE REFERITOARE LA SISTEMUL DE PROTECȚIE A INFORMAȚIILOR SECRETE DE
STAT
9.1. PROTEC ȚIA INFORMA ȚIILOR
9.1.1. LOCU L/LOCURILE UNDE S E CONCENTR EAZĂ DATE ȘI INFORMA ȚII SECRETE DE STAT
DA NU
- încăpere d estinată numai prot ecției informațiilor secrete de stat
124

- încăpere d estinată numai sistemului/s ubsistemul ui de calcul destinat
preluării, prelucr ării, stocării și transmisie i datelor și informațiilor sec rete
de stat
- încăperile sunt prevăzute cu:
- pereți antifonați
- uși și încuietori specia le
- podele și tavane speciale pen tru zone sensibile
- alte locuri unde se concentreaz ă date și informații sau se desf ășoară
activități cu caracter se cret de sta t
În legătură cu acestea se vor face preciz ări privind poz iția față de p unctul de acces și control,
împrejurimi, garan țiile ce le pre zintă în asigu rarea pr otecției dat elor și informațiilor ori
activităților secrete de stat ______ __________________
9.1.2. M ĂSURI DE PROTECȚIE FIZIC Ă A ÎNCĂPERILOR SA U LOCURILOR UNDE S E PĂSTREAZĂ SAU
SE CO NCENTREAZĂ DATE ȘI INFORMAȚII SECRETE DE STAT ORI A CTIVITĂȚI CU CARA CTER
SECR ET DE STAT
DA NU
Zone de sec uritate exi stente:
Zonă de sec uritate cl asa I (p entru gesti onarea informațiilor până la nivelul STRICT SECRET DE
IMPORTA NȚĂ DEOSEBITĂ, cu acces autorizat)
- peri metrul este cl ar definit și protejat, având toate intr ările și ieșirile
controlate
- este marc ată zona specificarea restric ției și menționarea zonei de
securitate
- există control al sistemului de intrare, care s ă permită doar accesul
persoanelor autorizate pentru intrarea în zonă
(Dacă DA, descrieți sistemul (ele) de protec ție mecanic ă, electric ă, electronică, informațională,
optică, acus tică etc.)
- sistemul d e protecție utilizat este omologat și/sau aprob at de un
serviciu special izat
(Dacă DA, menționați care.)
Zonă de securitate clasa a II-a (pe ntru gestionarea informa țiilor până la nivelul SECRET, cu acces
neautori zat conform prevederilor interne, cu escort ă sau prin controale specifice)
- peri metrul este cl ar definit și protejat, având toate intr ările și ieșirile
controlate
- accesul pe rsoanelor neautorizate este permis conform prevederilor
125

interne, cu escortă sau prin controa le specific e
Zonă administrativ ă (pentru mani pularea și depozitarea informa țiilor SECR ETE DE SERVICIU )
- peri metrul ofer ă posibilitatea de co ntrol a personal ului și/sau vehiculelor
- sunt utilizate:
registre și jurnale speciale pen tru corespon dență, eviden ță, transport etc.
mape speciale de p ăstrare
sigilii
fișe de predare-prim ire
ecusoane d e acces
mobilă de birou adecvat ă zonei administrative
9.1.3. PR EZENTAR EA SISTEMU LUI/SUBSISTEMULUI INFOR MATIC ȘI DE TELECOMUNICAȚII
DESTINAT PRELUĂRII, PRELU CRĂRII, STOC ĂRII ȘI TRANS MISIEI DE DATE ȘI INFORMAȚII
SECR ETE DE STAT
Echipament de comu nicație și de birotic ă existent ( telefoane, fa x, telex, xerox)
- în zo na de securitate clasa I
- în zo na de securitate clasa a II-a
Echipament informati c
- număr calculatoare ___________
- utilizați calcu latoarele în rețea Intranet
- aveți acce s la Interne t
- este utilizat un sistem de secu rizare
pe server-ul principal
la nivel de utilizator
* Menționați tipul serv er-ului principal și distribuitorul, admin istratorul (în cazul în care est e o firmă
specializat ă care asigur ă servi cii), precum și locu l/locurile unde sun t amplasat e calcu latoarele
conectate în re țea la server-ul care stocheaz ă informații clasificate
9.1.4. M ĂSURI PROC EDURAL E DE PROT ECȚIE A INFORMA ȚIILOR SECRETE DE STAT SAU A
ACTIVIT ĂȚILOR CU CARACT ER SECRET DE STAT
Aveți elabor ate proceduri priv ind:
126

- clasif icarea informațiilor dup ă niveluri de sec uritate
- accesul pe ntru pe rsonalul propriu
- accesul pe ntru pe rsonalul din afar ă, inclusiv străini și reprezentan ți ai
mass-media
- multiplicar ea, transportul și circula ția docu mentelor în interiorul și în
afara întreprinderii, atât în timpul cât și în afara programu lui de lu cru
- protec ția sistemul ui/subsi stemul ui informati c și de telecomunicații
- controlul intern, activitatea de an aliză și evaluare a modu lui în care se
respectă prevederile legale în vigo are, din care s ă reiasă period icitatea
controalelo r, cine le execut ă, documentele ce se întocmesc și cum se
valorifică, răspunderi și sancțiuni
- instruirea person alului autorizat a avea acces
9.2. PROTEC ȚIA PERS ONALULUI
9.2.1. LIS TA PERSOA NELOR CA RE AU ACCES SAU URMEAZ Ă SĂ AIBĂ ACCES LA INFORMA ȚII
SECR ETE DE STAT
LISTA PERS OANELOR CARE AU ACCES SAU U RMEAZĂ SĂ AIBĂ ACCES LA INFORM AȚII SECRETE DE
STAT
NR.
CRT. NUME,
PRENUME PRENUME
PĂRINȚI DATĂ,
LOC
NAȘTERE PROFESI E,
FUNCȚIE DOMICI LIU,
TELEFON NIVEL
DE
ACCES OBSE RVAȚII
**
**) Se va înscrie ca mențiune dac ă are/urmeaz ă să aibă acces și orice alte observ ații
considerate necesare.
9.2.2. LIS TA PERSO ANELOR A UTORIZATE S Ă ADMINISTREZ E SISTEMU L/SUBSISTEMUL
INFORMATI C ȘI DE TELECOMUNICAȚII, PRECU M ȘI CEI CAR E LUCR EAZĂ ÎN RE ȚEAUA
INTRAN ET CU ACCES LA INFORMAȚII SECRETE DE STAT
LISTA PERS OANELOR CARE AU ACCES SAU U RMEAZĂ SĂ AIBĂ ACCES LA INFORM AȚII SECRETE DE
STAT
NR.
CRT. NUME,
PRENUME PRENUME
PĂRINȚI DATĂ,
LOC
NAȘTERE PROFESI E,
FUNCȚIE DOMICI LIU,
TELEFON NIVEL
DE
ACCES OBSE RVAȚII
**
*) Se va înscrie echi pamentul pe care-l admi nistreaz ă sau faptul că are acces Intr anet.
127

10. DATE CU P RIVIRE LA PRO CESE PENAL E SAU CONTRAVEN ȚII CA URMARE A
ÎNCĂLCĂRII LEGILOR
DA NU
În ultimii 10 ani a fost declan șată împot riva întreprinderii dvs. o acțiune
în justiție?
În caz de r ăspuns afirmativ, preciza ți când, de ce, denumirea in stanței judecătorești, senti nța,
pedeapsa și perioada de executare.
În ultimii 5 ani întrepri nderea pe care o cond uceți a fost acuzat ă de
încălcarea l egii?
În caz de r ăspuns afirmativ, ar ătați când , cum, de ce, a utoritatea care a consta tat fapta și
cuantumul amen zii.
Orice schimbare ref eritoare la dat ele cuprinse în chestionar se t ransmite imediat sub formă de
complet are la chestionar.
Funcția, numele, prenumele și semnătura
conducătorului unității solic itante _____________
Ștampila u nității solicita nte ______ _______
Localitatea și data complet ării chesti onarul ui
_____________
ANGAJ AMENT (1)
Subsemnatul(a) _____ _____ (numele, in ițiala tatălui, prenumele - cu maju scule) în calitate de
_______ (func ția) la _________ (denumirea complet ă a in stituției/agentului econ omic) cu
sediul în _____________ (adresa complet ă) certific pe propria- mi răspundere c ă informațiile
declarate în prezentul ch estionar sunt exacte.
Declar c ă personalul a ngajat care ar e/va avea acces la informa ții secrete de stat a luat la
cunoștință de prevederile lega le referitoare la protec ția informațiilor secrete de stat și mă
angajez c ă le voi respect a.
Am cuno ștință de faptul c ă, dacă, prin impru dența și/sau negl ijența noastră, o informație, un
procedeu sau un fi șier al cărui depozitar sunte m și care are un ni vel de cl asificare, va fi d istrus,
deturnat, s ustras, reprodus sa u adus la cuno ștință fie publ icului, fie unei persoane neautori zate,
cei vinovați vor suporta consecin țele pot rivit legislației în vigoare.
Data _____ ________
Semnătura _________
(1) Se completeaz ă atât pe ntru ni velul "STRIC T SECR ET", cât și pentru nivelul "STRICT SECRET
DE IMPORT ANȚĂ DEOS EBITĂ".
128

ANEXA Nr. 28
ROMÂNIA
OFICIUL REGISTRULUI NAȚIONAL AL INFORMA ȚIILOR SEC RETE DE STAT
AUTORIZA ȚIE DE SECURIT ATE INDU STRIAL Ă
Nr. ___ _____ ___ din ____ ____ _______ __
Oficiul Reg istrului Național al Informațiilor Secrete de Stat autorizeaz ă ___________
(denumirea complet ă a in stituției/agentului econ omic) pentru participar ea la procedu ri de
negoci ere a un ui contract, în cadrul c ăruia sun t gestionate informații clasificate.
Prezenta autoriza ție est e valabilă până la data de _______ ____ .
Directorul general al Of iciului Regist rului Național al In formațiilor Secre te de St at
___________ (semn ătura, ștampi la)
ANEXA Nr. 29
ROMÂNIA
OFICIUL REGISTRULUI NAȚIONAL AL INFORMA ȚIILOR SEC RETE DE STAT
CERTI FICAT D E SECURITAT E INDUSTRIAL Ă
Nr. ___ _____ din ____ _______ ______
Oficiul Reg istrului Național al In formațiilor Se crete de Stat certifică __________ (denumirea
complet ă a instituției/agentului econ omic) pentru derularea con tractului în care sunt gestionate
informații secrete de stat de nivelul ____________ .
Prezentul certificat este valabil pe du rata derulării contractul ui.
Directorul general al Of iciului Regist rului Național al In formațiilor Secre te de St at
_____________ (semn ătura, ștampila. )
ANEXA Nr. 30
ANTETUL IN STITUȚIEI/AGENTULUI ECONOMI C
Adresa __________ Te l./Fax:
Către ORNI SS
CERERE
pentr u eliberarea certificat ului de securitate industrial ă
Vă rugăm să elibera ți cert ificatul de secu ritate industrială nivel _____ pentru ____ ___
(denumirea complet ă a instituției/agentul economic;) cu se diul în ______ (adresa complet ă) în
vederea derul ării contractului clasificat ______ ______________ .
Obiectul contract ului este ______ _______________________________ .
Beneficiaru l este _____ _______________________________________ .
129

Menționăm că în prezent întreprindere a noastr ă deține/nu deține au torizație de
securi tate/c ertificat de securi tate industrială pentru nivelul ________ .
Anexăm, în original, chest ionarul de secu ritate industrială.
Directorul institu ției/agentului econ omic
_____________ (semn ătura, ștampila. )
ANEXA Nr. 31
ROMÂNIA
(Insti tuția) _____________
Compartimentul _____ ____
REGI STRUL
pentr u eviden ța autorizațiilor de secu ritate industrial ă
Nr.
crt
. Denumi rea și
adresa
complet ă a
obiect ivului
industrial Data
eliberării
autoriza ției
de securitate
industrială Seria și
numărul
autoriza ției
de securitate
industrială Perioada
de
valabilitat
e Data
retrager
ii Motivul
retrager
ii Obs.
ANEXA Nr. 32
ROMÂNIA
(Insti tuția) _________________
Compartimentul _____ ________
REGI STRUL
pentr u eviden ța certificatelor de secu ritate industrial ă
Nr.
crt
. Denumi rea și
adresa
complet ă a
obiect ivului
industrial Nivelul
de
acces Data
eliberării
certificatul
ui de
securitate
industrială Seria și
numărul
certificatul
ui de
securitate
industrială Perioada
de
valabilitat
e Data
retrager
ii Motivul
retrager
ii Obs.
Publicat în
130